language|level|text
rinconada|3|Kadto, malang ugak ka aldow. Nagsisikat sana iya pag gusto niya. Nagtittilaok na a lalong, kinding diri man nagluwas a aldow. Abo magsikat ka aldow. Kaipuwan ka bituon saka bulan magtrabawo sa maray na uda paingalo. Iniyanan nira a aldow para magbanga-banga sira ka oras, kinding abo magtuod ka aldow. Kaya nag-ayat sa tabang a bulan saka bituon sa langit. Pinagdesisyunan ka langit na bangaon a oras sa aldow saka gab-i. Kin diri gigibuwon ka aldow a sinabi, diri na iya pwede sa langit. Nagtittilaok na a lalong kapag nagsikat na a aldow sa ramrag saka naglubog na sa gab-i. Malang liwanag ka bulan saka mga bituon sa gab-i. Puon kadto, malang urot na ka aldow na magtrabawo saka magsikat sa ramrag. Mamuyang nagsisikat a aldow, bulan, saka mga bituon sa tamang oras.
rinconada|3|"Foooo! Foooo!" Inuyop ni Anna Mani su walong kandila sa bertdey keyk niya. "Hapi Bertdey, Anna!" siyak ka mga ate saka kuya niya. Agko dakulong pamilya saka dakulong baloy sa bukid si Anna. Pero agko sana iya usad na sadit na hiling sa bertdey niya. Binuksan ni Anna su regalo kanya tapos sinirang. Agko nagkikinang sa luog. "Dyamanteng ikaw? Aiyye!" Abu niya sa dyamanteng ikaw. Laka mahal tapos uda man sirbe. Isi mo kung uno a gusto ni Anna? Libro, libro, dakol na Libro! "Agko kita libro sa baloy!" sabi ki kuya niya. Pero nabasa na adto ni Anna. "Kadakol sa laybrari!" sabi man ki lolo niya. Pero nabasa naman adto ni Anna. Nagpaiyan iya sa kwarto niya. "Hmmph!" Pag uban-uban, agko nagkatok sa pertahan ni Anna. Pagbukas niya uda man tawo. Pero agko iya dakulong kawon na nabayad sa salog. "Dapat buko nading alahas!" makusog niyang sabi. Bukong alahas nakuko niya kundi usad na set sa Encyclopaedia. "Kadakol na libro. Hurray!" Nagdurodalagan palibot sa baloy si Anna sabay gakus sa ngamin. Dakol na taon saka libro ah nag agi, nakaturak sa trabaho si Anna sa usad na laboratoryo sa sikat na siyentista. "Uno dapat kong gibuhon sadi?" sabi ni Anna. Nagtutturo sa kawon su siyentista. Uno raw a nabayad ni Anna sadto? "Dyamante? Aiyyyye!" sabi ni Anna. Pero nguwan, bukong sinusupong na dyamante su nabayad niya kundi para sa eksperimento. Gusto ku siyentista na maisihan ni Anna kin uno nagpapakinang ka dyamante. Kaya nagbasa si Anna sa libro tungkol sa mga dyamante. Libro, libro, dakol na libro! Pagiging siyentista a pinakamaurag! Mapagaadalan mo kin uno gusto mo. Gusto ni Anna sa mga bagay na nagkikinang. Saka uno pa a mas nagkikinang sa dyamante? A aldow! Kaya nagbasa sa libro tungkol sa aldow si Anna, sa liwanag, sa panahon. Libro, libro, dakul na libro! Kadakol nagibong eksperimento ni Anna. Nakagibo iya sa dakol na gadget na maiisihan a panahon sa usad na lugar. Gaumno kainit sa Bombay? Naggibo iya sa gadget para kan. Gaumno ka angin sa Madras? Naggibo man iya sa gadget para kan. Pirang bulan bago nagibo su paboritong gadyet ni Anna. Usad na espesyal na lobo na binabauy na ozonesonde. Agko sadit na makina na nakabutang sa gadyet. Nasusukol kadi a gas sa angin na binabauy na ozone. Nakakalupad adi sa alangkaw. Bayda, taadto na su Ozonsonde ni Anna! Pirang gadget raw ngamin nagibo ni Anna? Halos gatos na gadget na makakaisi kin unong klaseng panahon a agko. Agko pa iya sadiring pagibuhan sa gadget. Dawa uno pwede niya sadi magibo. Si Anna Mani naging usad sa pinakamaganting na siyentista sa bansang India. Dawa nag gurang na iya saka lalong nabisto, diri nagbago a mga amiga niya. 23August, 1918-Pinangigin si Anna Mani sa Peermedu, Kerala. 1940-Nakakuko iya sa iskolarship para makapagtrabaho sa laboratoryo sa CV Raman, Bangalore. 1945-Naggalin iya sa England para magadal sa meteorolohiya. 1948-Nagbalik iya sa Pune para magiba sa Departamento ka Indian Meteorological. 1962- Nagpuon iyang magtrabaho sa proyektong ozonesonde. 1976- Nagretayr iya bilang Deputy Director General sa departamento ka Indian Metorological. 1980s (Diri masabi kin unong eksaktong taon) - Nagpuon iya sa sadiri niyang kompanya sa paggibo sa gadyet. 16August, 2001- Nagraan si Anna Mani sa Kerala. A meteorologist usad na siyentista na pinagaadalan a panahon saka klima sa usad na rehiyon. Usad si Anna Mani sa pinakamaganting na meteorologist. Naglulutang na lobo a ozonesondes sa langit. Agko nakakabit sading gadyet na nagsusukol kin gaumnong ozone a agko sa angin. Importante a ozone bilang sangga sa init na naggagalin sa aldow. Pag gatikot a ozone, ibig sabihon migka agko problema sadi mundo. Kung ika siyentista, uno gusto mong pagadalan? Adi binase sa matuod na istorya ka buhay ni Anna Mani.
rinconada|3|Dakulong Plano ni Sadit na Sirom Sinurat ni Candice Dingwall Ginuhit ni Steven Mckimmie Sinalin sa Rinconada ni Sheila E. Amoroso Mahilig magbasa si Sadit na Sirom. Pirming pinagsusugtan si Sadit na Sirom. "Diri magbabasa a mga sirom. Kaipuwan sa kaunon ka mga sirom. Mag-iipos a mga sirom ka kaipuwan nirang pagkaon." Si Sadit na Sirom maggagapon sa basa uro-alduw, basa sana iyang basa maggapon pampalipas ka aldow. Habang so ibang sirom sibot sa pag-akot ag pagtago ko mga natuturakan nirang pagkaon sa irarom ko raga sa paghahanda ka ummaabot na tag-uran. Nagraot sa maray so boot ni Sadit na Sirom ta naungot kanya sa maray so kanyang mama ag papa. Kaipuwan na mag-ipos a mga sirom sa kanirang pagkaon sa irarom ka raga sa panawon ka tigragragan ka dawon. Gusto ni Inang Reyna na pun-on sa kaonon so bodega, kaya ngamin na sirom kaipuwan na magtrabawo pa sa maray. Nagpara-iyak si Sadit na Sirom manungod ko lugar na nabasa niya. "Usad na kaunan a kaipuwanan ta, usad na lugar kin sari a mga tawo mig-iyan para magkaon. Amo yan sabi sadto libro na binasa ko." Nagpara martsa so mga sirom usad-usad. Nagpara martsa sira habang pababa so aldow. Saka sinabi ni Sadit na Sirom na. "Hoy, agko usad!" Usad-usad na nagmartsa so mga sirom, puro pas-an so burger, ag dara-dara so tinapay. Ko sira nagbwelta, naogma so Reyna. Puno so mga bodega, Nag-urupakan sira na uda pundowan. Ginakos-gakos si Sirom ni mama ag papa niya. Kinaptan ko ngod niyang babayi so kamot niya, "Nguwan naiintindiyan ko na." "Kin paunong ika malang igot na magbasa sa libro... nagin pangarogan ko para mag-immayad man ako." Pinapasalamatan namo a pagkamatinao ag pagkamanilalang ka Book Dash team ag mga volunteers na nagsapubliko ag naggibo kading librong pang-istorya. Saka so grupo ka Dunlop para ka kandang pag-record sa boses.
rinconada|3|Nagbakal si Didi sa dilaw na scooter. Paryas kami muya, sa sobrang kagayunan kadi. "Mayna iyan kita sadto templo sa mga Kabalang." alok ni Didi. Sadto nagpoon a biyaheng pag una nira simple sana, pero agko pa palan mingyaring kakaiba. Malang muya na mag suno sa scooter Sa irarom ka asul na langit tsaka aldow na maliwanag! Pero agko pako na nagparaot ka kanamong aldow. Pinagsilngan sana namo ta uda kami ibang masabi. Binusol namo su scooter sa abot ka kanamong makakaya. Templo sa Kabalang diri namo inaaalin sa mata. Binusol namo sa binusol anggan sa mapagal kami, Biglang agko monghe na nakabayad kanamo galin sa monasteryo, Mababayad sa lalawgon niya a grabeng kamuyahan, Tinabangan niya kami anggan sa makaabot kami sa kanamong iiyanan. Sa pagbusol namo ku scooter agko kami nakasabay na dayo, malang boot tas alangkaw. "Mas magayon a buway pag nagtitinabangan a ngamin na tawo" Agko pa usad na nakabayad kanda na parabitbit na nagtabang kanda maski pa ngani kadakol man niya uru-alsa. Sa pagbusol nira, nabayad sira sa usad na pulis na nagroronda, "Yan sa mga laka pagal na ninyo, testingan ko raw kin gumana kanako!" Sa sobrang kapagalan na nagkarabusol ku scooter, Irak sa Dios ta sakto bayang natimingan namo su parairahay sa mga awto. Di basang nauban su pag irahay ni Manoy ku royda namo. Naglunad tulos kami, pinadalagan tas nagbusina. Sobrang gayon ku ngamin na nababayad sa templo. Kung diri pa ika nakakaiyan sadto, kaipuhan na maiyanan mo na. Nagbaba kami galin templo na sobrang muya, Bigla man nag-abot su mga paratugtog na nagtugtog sa malaka pyerti. Ginakus ko si Didi saka nagsabi sa "Uda na ako labot sa pako, kadakol ta man nakasabat na malang bubuot tas mga tinabangan pa kita!"
rinconada|3|Ate, ate, nagngangalas ako.. Uno mo nginangalasan, nono, Uno mo nginangalasan? Nagngangalas ako, nagngangalas ako, tangata a mga bagay diri nauulog paitaas? Uno mo iniisip, nono, Uno mo iniisip? Iniisip ko, iniisip ko... Sabiyun mo, nono, uno pig-iisip mo? Iniisip ko Na ko kadtong panahon, a mga bagay-bagay talagang nauulog paitaas Na a langit puno sa putos sa tsokolate ag mga stick ka ice cream Na a mga bituon napapaalnas sa ibabow ka ubak ka batag Na pag minsan, nagurot ka bulan a kanyang malumok na tiil ko bubog ko napusang salming kin buko man nakawit so gayad ko kanyang kulay abong palda sa mataklang pako. Iniisip ko na si NayGurang na nakaistar sa langit napagal sa maray sa panlimpya ko mga ati Kun kaya isinumpa niya so kinaban; Na nagpabagsak ko mga bagay-bagay puon kadto. Iniisip ko na kin ngata a mga bagay diri nauulog paitaas ta kawasang so NayGurang sa langit nagsuko na sa kakaistar sa mabatang kulungan sa orig. Lang ganting ko, bukong amo, ate? Ay amo, amo baga, nono, saka baka tama man talaga ika... Alagad sadto mga libro na mga binasa ko Bukong amo yan a sinasabi nira. Ya uno sinasabi nira, ate? Uno sinasabi nira? Uno sa silong mo, nono, uno sa silong mo? Sa silong ko, sa silong ko... Sabiyun mo, nono, uno sa silong mo? Sa silong ko na kadto pang panahon, ngamin na bagay man nanggad nauulog paitaas Na nagpaungot sa maray ki Mama. So mga ilyabe ni Papa, Mga pangbarat ko ikaw niya sa urong, So mga sinsilyo mong pigparasalo-salo wala-too (dawa pa isi mo nang mauungtan ika ni Mama kin maisiyan niya) Sa pag-uli mo galin sa saod; ngamin na bagay naulog paitaas ag nagkauruda. Nagparapangadyi si Mama sa ngamin niyang kagurangnan. Usad kanda nairak kanya, Kaya so mga bagay naulog na paibaba ag di na nagkauruda. Naogma is Mama (pansamantala) Nguwan naman nagrireklamo iya manungod ko ati sa ibabuw ko salug. Inisip ko na amodto rason kin ngata a mga bagay diri nauulog pataas Salamat ko mga pagparapakimaerak ni Mama ta gatikot na nauudang sinsilyo, ag mga barat, ag mga ilyabe. Lang ganting ko, bukong amo, ate? Isi ko man na matuod an, nono, saka baka man tama man nanggad talaga ika.. Alagad sa mga libro na kanakong nabasa Buko an a sinsabi nira. Ya uno palan sinabi nira, ate? Uno sinabi nira? Uno sa silong mo, nono, uno sa silong mo? Sa silong ko, sa silong ko... Sabiyon mo kanako, Nono, uno sa silong mo? Sa silong ko Agko dakulong demonyo sadi loog kading kinaban Na nag-uulat maggapon, na nakabukas a nganga Habang sinusopsop a daddakulong sigop ka angin... Kaya uda nanggad nauulog paitaas Habang iya nagparasupsop - Ngamin na bagay padiretso sadto angap na lubot. Sa silong ko Ngamin na bagay paloog sadto. So dyolen ko, so pansipit ko sa buuk, So masiram na inulog-ulog na gibo ni Mama Na diri ko kinaun ag diri mo man kinaun Alagad nauda sanang bigla. Iniisip ko kaya a mga bagay diri nauulog paitaas Ta kawasang padiretso sira sa raga para ibawog sa kaangapan ko demonyong nasa irarom sa raga. Lang ganting ko, bukong amo, ate? Ay siyempre amo talaga, nono, Siyempre amo talaga. Saka baka man nanggad na tama ika.. Alagad sadto ngamin na libro na binasa ko Buko an a sinasabi nira. Ya uno palan sinabi nira, ate, Uno sinabi nira? Mayang ngani, nono, Isasabi ko kanimo kin uno nira sinabi. So sabi nira, so sabi nira... Sabiyun mo kanako kin uno sabi nira, ate, sabiyun mo kanako kin uno sabi nira. So sabi nira Na ngamin na bagay, halos ngamin na isadi abaa kadakulong kinaban Binubutong a ngamin, haros ngamin na bagay na isadi abaa kadakulong kinaban parani sa sadiri niya. Sabi nira Na a dakulong mga bagay nakabubutong pang mas maray sa mga sasadit na bagay Kaysa makabutong a mga sasadit na bagay sa mga dadakulong bagay. Alagad ngata a mga bagay diri nauulog pataas, sister, Ngata a mga bagay diri nauulog paitaas? Pasensiya na, nono, pasensiya na. So sabi nira a kinaban, amo ta baloy, na malaka dakulong bagay Saka kita ngamin, ag ngamin na isadi ibabuw kining kinaban - A mga eroplano, a mga asul na balyena, dawa kanatong mga kadagatan- mga malakasassadit na bagay. Kun kaya A kinaban butong-butong kita parani kanya Na mas malang kusog Kaysa kita ngamin magbutong ka kinaban parani kanato. Malang kusog Na dawa kita, o a kanatong mga ilyabe, o kanatong mga turnilyo, o kanatong mga sinsilyo, diri makadulag, makalipad parayo, mauda, o kaya man mag-ulog paitaas. Ining labi-labing pwersa, ining ga-iganteng pwersa na kung saring ining kinaban nagbubutong kanato Ngamin kita, dawa pa mga penguin na nasa puro kining kinaban, paiyan kanya binabaoy na GRA-VI-TY. Matuod raw an, ate, matuod raw an? Diri ko masabi, nono, diri ko masabi. Alagad sa ngamin na libro na binasa ko amo yan nira sinabi. MAG-ANAP PA IKA! Ngata a mga bagay diri nauulog paitaas? Mga tres sientos singkwentang taon na nakaagi, usad na pamosong English scientist na a ngaran Isaac Newton a nag babatang-batang sa poon ko mansanas, uban-uban agko naulog na bunga sa mansanas tinamaan iya PAK! ratol sadto payo niya. Habang nagkakaguw-kaguw ko bukol niyang payo, napaisip si Newton tangata a mga bagay diri nungka nauulog na paitaas. Pagkatapos, naggibo iya sa teorya na a kinaban bagana man sana dakulong magnet, na nakakaakit ka ngamin na nasa palibot niya na agko makusog na pwersa. Binaoy niya ding diri nababayad na pwersa bilang 'gravity'. Kanya man napag-isipan na ngamin na bagay palan sini kinaban nakakaakit uman sa man-iba-ibang bagay. A daddakulong bagay nakakaakit sa kada usad na agko mas makusog na pwersa kaysa ka ibang mga sasadit sana. Usad pa kan, habang nagdadakol a distansiya sa pag-ultanan ka darwang bagay, a pwersa ka pagkaakit sa pag-ultanan nirang darwa nagbabawas man. Dawa pa ngani a gravity diri man sana pinapaulog a mga mansanas pabagsak galin sa poon. Minamantenir man kini na a bulan pirming nakalinya sa loog ka orbit palibot ka kinaban saka a ngamin na planeta nasa loog man ka orbit palibot ka alduw. So pwersa ka gravity kading kinaban amo man nagmamantenir na a bulan diri maglayog parayo sa kalangitan. Alagad ngata baya ta a bulan diri nauulog paibaba sa kinaban? Kawasa a bulan agko sadiring gravity, kin sari ini naaakit ka kinaban. A rason kini ta a gravity ka kinaban mas makusog, kaysa ka bulan na nagbibirik palibot sa kinaban. Kin a bulan gayod amo mas makusog, a kinaban amo lugod a migbirik palibot sa bulan! Gibuwon ading eksperimento! Kaippuwan mo sa: Gatikot na lastiko Sadit na bolang goma Usad na abang guod Uno dapat na gibuwon: Ibutang so lastiko sa palibot ko bola na dapat maugtan kini so bola sa maray. Bugkusun so palibot ko bola gamit so guud ko usad na lastiko. Tumindog sa maiwas na lugar saka patirigun so bola palibot sa payo mo. Kin napatirig mo ding makusog, so bola patrabisang migtirig-tirig pabilog. Pagkatapos, biliwan mo so guud. Uno nangyari? So bola nakaapon sa arayo sa tulid na linya. Tangata ini nangyari? Kawasa agko tensyon na pwersa sadto guud, na nagpatirig-tirig ko bola palibot sa payo mo. Ko biniliwan mo so guud, so tensyon na pwersa nauda kaya nakataltal so bola. Nguwan isipon mo na so bola amo a bulan ag ika so kinaban. So gravity ko kinaban bagana man sana so tensyon na pwersa na isadto guud! Kin ining tension na pwersa uda sadto, so bulan makaaapon sa kalangitan parayo.
rinconada|3|UNICEF Sadit na igin na babayi si Meena na nakaistar sa kanayunan kaiba mga kag-igin niya, lola, kuya niyang si Raju, pati na nakababatang ngod niyang babayi na si Rani. Best friend man niyang loro si Mithu. Sa ngamin, paryo si Meena ka ibang igin na babaying bisto ninyo. Mabinarkada pero di iya masusupog magkaraunga. Ibanan si Meena sa kanyang mga pagtawa, pagpanik sa mga kawoy, pagparaunga, solusyunan mga problema, tsaka pagpabayad kanimo ngamin na bagay na kayang gibon ka sadit na igin na babayi sa kanyang mga adventure. Hello! Ako si Meena. Amo di ngod kong lalaki na si Raju, nakababatang ngod na babayi na si Rani, tapos si Mithu na loro ko. Tungkol ading istorya kung pauno namo tinabangan si Rani magduag na malusog tsaka arayo sa kin uno man na ilang. Ku sadit na igin pa si Rani, su teacher namo nag-istorya tungkol sa pagbabakuna. Pinoprotektahan kadi mga igin laban sa mga delikadong ilang. An mga igin kaipuwan magpabakunang upat na beses sa unang taon ka buway nira. Dinara namo si Rani sadto health center ku six weeks old iya para sa unang pagpabakuna niya. Diri nagustuhan ni Rani su pag-ineksyon, pero naging okay man iya pakauban-uban. Pinangisi namo iya ni Mithu. Tinawan si Mama sa special card ku health worker. Sadi mababayad a rekord ka pagpabakuna ni Rani. Dapat namong itago adi sa safe na lugar. Kaipuwan adi ni Rani kapag mig-iskwela na iya. Pag-uli namo sa baloy, naggibo man ako sa card para sa pagpabakuna ki Rani. Nguwan, machecheck ko na ngamin na bakuna niya. Pagkauban-uban ku aldow na an, nagkalagnat si Rani tapos makulog man su tiil niya. Pwede kuno ading mangyari tapos normal man daw sabi ku health worker. Paglipas sa usad na bulan, dinara namo si Rani para sa pangarwang bisita. Nguwan, diri iya nagtangis. Pagkasunod na bulan, naguudo-udo si Rani. Laka-importante pa man na mabakunahan a igin sa tamang oras sabi ni Mama, kaya dinara na namo si Rani sadto health center. Ku nine months old si Rani, iniyan namo nanggad iya para sa uring pagpabakuna. Parapatawa si Rani. Binutong niya su urong ku health worker. Naggibo ko sa kanta tungkol ki Rani. Pwede mo bang itutturo adi sa pamilya tapos mga barkada mo? Kaipuwan ni baby sa upat na bisita. 1-2-3-4! Kapag uda upat na bisita, delikado iya. Magiyan sa unom na semana, tapos tulo pa! Darawon iya upat na beses. Di lingawan a petsa! Amo na di su kard na ginibo ko ki Rani. Minarkahan ko a kard kada iyan niya para magpabakuna.. Agko ba baby sa pamilya ninyo? Kaya mo bang maggibo sa kard tas icheck mo kung na bakunahan su baby sa tamang oras? The Meena Communication Initiative was launched by UNICEF in the 1990sin an effort to impart important messages on gender, child rights, education, protection and development and to inspire girls, their families and communities across South Asia through animated films, comic books and radio series, among other products.
rinconada|3|Naguula sa bangko saka nagkakaon si Pipi abang naguulat ki mama niyang galin saod. Nabayad niyang nanyayamon sa luwas su kanyang mga amigo, pero mas ginusto niyang magtener sa loog. Pag-uling baloy ku mama ni Pipi, pinabayad su bagong bakal na pantalon para sa kanya. "Ay waw! Susupungon ko adi para sa bagong taon!" mamuyang sabi ni Pipi. "Gusto mong umiba sa payamong karera nguwan na bagong taon?" unga ni mama niya. Dali-daling sinupong ni Pipi su bago niyang pantalon. "Diri po, Mama. Abo ko pong umiba." Nagdalagan paluwas si Pipi para ipabayad ki papa niya su bagong pantalon. Pero abang nagdadalagan, biglang – rrrrriiipp! "Ay!" silyak ni Pipi. "Nagasi su bago kong pantalon!" Nagdalagan si Pipi pauling baloy para magbalyong pantalon. Namumundo siya na nagasi na tulos su bago niyang bado. Inunga ni Pipi si mama niya kung pwede siyang magtayi ku gasing pantalon. "Diri," sabi ni mama niya, "Agko kaya ako mga ginigibo. Nagaanda ako para sa selebrasyon ka bagong taon." Inunga ni Pipi si papa niya kung pwede siyang magtayi ku gasing pantalon. "Amo," simbag ni papa niya. "Pero kaipuwan mo munang anapon su tursido saka ragum." Nag-anap si Pipi ku tursido saka ragum kun sarisari. Nag-anap siya sa badoan, sa aparador, sa taas ku aparador, saka sadto basket sa pagtayi. Pagal na nagdalagan pabalik si Pipi ki papa niya. "Nabayad mo na su tursido saka ragum?" unga ni papa niya. "Diri po. Ay, Papa, la ko na kapagal ag makulog na a tud ko." Pinaliwanag man ni papa niya na diri kaya magpaparaiwag sa baloy si Pipi kaya madaling nagkulog su tud niya. Naisip ni Pipi si Tiwo saka Tsonggo. Nababayad niya sindang nageehersisyo sadto baryo kada ramrag. Abo kaya ni Piping magehersisyo, pero baka makatabang uyan. Kinaudmaan, nag-iba si Pipi sa kanyang mga amigo. Buko siyang makaskas na maray, saka nadidipisilan siyang makisabay kinda Tsonggo saka Tiwo. Ta pagal na, biglang napaalnas ag natumba si Pipi. "Aray!" Tinabangan siya ninda Tsonggo saka Tiwo na makatindog. Sa sunod na aldow, abo nang magdalagan ni Pipi ta makulog su tud saka awak niya. Pero pinarumrom ni papa niya na pag pirmi siyang nanyayamon saka nageehersisyo, diri na siyang gayo makukulgan, saka mas magiging mapusog siya! Pirang semana na sana, selebrasyon na ku bagong taon. Nagpuon nang makipagyamon sa luwas urualdow si Pipi, kaiba su mga amigo niya. Nagdadalagan sinda, nangyayamon football, o badminton. Diri nag-uban, napundo na sa pagkulog su tud ni Pipi. Kaya naman niyang manyamon na diri napapagal! Sa wakas, nag-abot na su selebrasyon ku bagong taon. Namamati ni Pipi na makusog saka mapusog siya. Nagdesidir pa ngani siyang mag-iba sa payamong karera! Sadto finish line, tinao ni mama saka papa ni Pipi su bago niyang pantalon. Kasyang kasya ini sa mapusog niyang awak! Generously supported by SMART
rinconada|3|Usad na gab-i, napagisong su babaying igin na sadit na nakaistar sa di karayuan. Nakarungog kaya siya kin tunog na lang makangangalas. Nasindakan siya ku mabayad su babo na naggigibong baloy sa ringring ku kwarto niya. "Unong ginigibo mo?" unga ku igin na sadit. "Diri ika pwede sading mag-istar. Baloy ko adi!" "Buko. A istaran mo, isadi. A baloy mo, mas maduag pa," simbag ku babo. "Mas maduag?" pagisip ku babaying sadit. "Talaga?" Kaya nagdalagan siya paiyan kusina, nabayad niya su ataman niyang upos na si Nat. "Sadi raw a baloy ko?" unga ku sadit na igin. "Buko," simbag ku upos na si Nat. "A baloy mo, mas maduag pa." Pagluwas niya sa hardin, maangin. Sobrang angin. Kaya nagsilyak sadto mga kawoy su igin na sadit para marungog siya ninda. "Sadi raw a baloy ko?" "Buko," simbag ku usad ku mga kawoy. "A baloy mo, mas maduag pa." "Nayku," isip-isip ku babaying sadit. "Gaamno raw kaduag a kanakong baloy." Nagiyan su igin na sadit paiyan sadto kasentrowan. Puno ini kin mga sarampati na nagtatago sa uran. "Baloy ko raw ading banwaan?" unga niya. "Buko," simbag ku pinakabasang sarampati. "A baloy mo, mas maduag pa." Pagtapos, nag-atsing su sarampati. Nag-agi siya kin pagkalawig na raran saka nakaabot sa kabukidan. Agko mga tupa na nagsasabsab pakatapos kin alawig na aldow na labi sa init. "Baloy ko raw ading kabukidan?" unga niya. "Buko," sabay-sabay na simbag ku mga tupa. "A baloy mo, mas maduag pa." Su babaying sadit, nag-agi na paiyan tukad. Naguugong man su malang tatakot na mga lamok. "Diri ika magalangan," sabi ku usad kanda. Di na siya makapagulat na kagaton su igin na sadit. "Abo ko. Salamat po," simbag ku magalang na igin. "Siguro a baloy ko, mas maduag pa talaga." Sa pag-anap ku dakulo niyang baloy, nagguno su babaying sadit sadto bukid. Sadto pinakatuktok, agko siya nabayad na susupgon na snow leopard na nagtatago sa uring pagbagsak ku nyebe. "Baloy ko raw ading bukid?" unga niya. "Buko," ing-ing ku snow leopard. "A baloy mo, mas maduag pa." Sa likod kin lumlom, nakaula sa usad na bato sa disyerto su pagal nang igin na sadit. Agko siya katakin na bagana butiki. "Amo di baloy mo?" unga niya. "Dati, amo. Nguwan, buko na. Kaipuwan ko nang lumipat kun sari agko tubig," simbag ku bagana butiki. Pagkatapos, nagunga su bagana butiki, "Sari a baloy mo?" "Di ako sigurado kun sari," simbag ku igin. "Uy! Sari ka nag-iyan?" sabi ku sadit na babayi. "Dawa sari. Unyango kaya ako," simbag ku unyango. Pagkatapos sa disyerto, naglaud su babaying sadit sa pinakaarayong kadagatan. Nakabisto siyang nagaalop na balyena. "Unta, balyena," istinggir ku babaying sadit. "Unta man, igin na sadit," istinggir man ku balyena. "Baloy ko raw ading kadagatan?" nagunga su babaying sadit. "Buko," simbag ku balyena. "A baloy mo, lalong mas maduag pa." Su igin na sadit, da na maisip na mas dumuduag pa sa kadagatan. Kaya nagpuon siya kin alawig… ...na pag-agi... ...pabalik. Pakaabot niyang kwarto, namundo siyang gatikit. "Nakaiyan na ko kun sarisari, diri ko pananggad naanap su kanakong baloy," sabi ku babaying sadit sadto babo. "Naanap mo!" simbag man ku babo. "Ta a baloy mo, buko sanang a kwarto, o a iniistaran mo. Dawa pa ngani a nasyon kun sari ka nakaistar. A baloy mo, a enterong kinaban—saka a kinaban, baloy ka lambang usad. Sagkod kaipuwan ta man nanggad maging mabuot sa kanya para pirming magayon ining lugar para kanato ngamin." Nagtango su sadit na igin saka pinarong su sulo. Nagbatang siya sa kangitngitan, inisip su magagayon na ayup na kairas niya sa baloy. Isi niya a gigibuwon, maski man ika... Payabaon mo a kanimong Baloy "Unta! Magayun na lugar a kanatong baloy. Pero a mga tawo, kaipuwan na maging mabuot para diri adi magbago. Sigurado akong naririsa mo na sadto agi-agi ku sadit na igin, agko makusog na uran, saka nagiinit a panahon, saka natutunow su yelo, saka nag-aati a dagat. Pero agko pa kita paglaum para sa kanatong baloy. Kaipuwan ta lang na atamanon ini. Buko ading dipisil. Saka nakatuod naman ka na a pagpayaba ka baloy ta, amo yan pinakaimportanteng bagay na gibuwon. Para sa ngamin--ika, ako, su saradit na ayop saka su igin na babayi na nakaturog pa sana. Maturog na kita!
rinconada|3|Kada ramrag, nagmamata kin saki si Rhino para mag-agi paiyan eskwelan. Dahil sa malulukot niyang tiil, diri maka gamit kin bisekleta si Rhino bukong arog kadtong mga barkada niya. Kaya kaipuwan niyang mag-agi paiyan eskwelan kin solosolo. Perming nauuri sa klase si Rhino. Usad na aldow, mantang recess, Solosolong naka ula sa gilid ko eskwelan. Namangno ni Zebra na bagana biyong nalilipungow si Rhino. "Nauno ika?" Unga ni Zebra. "Gusto kong magbisekleta paiyan eskwelan pero malukot kaya ading tiil ko" Nakaisip si Zebra na magtinabangan sinda marig masulosyunan a problema nya. Una, kaipuwan nindang magbabayad ka klase ka ngamin na bisekleta na ginagamit ka mga estudyante paiyan sa eskwelan. "Baka kaya kiton na tiil mong pedalan adtong sadit na bisekleta ni Pato?" Sabi ni Zebra. "Maray na kaisipan!" Sabi ni Pato. Pero pagkabayad pa sana ni Rhino kadtong bisekleta ni Pato, napaisip tulos siya. "Lang tubis man kuyan, baka maraot ko sana." Pag uban-uban nag-abot si Kabalang. "Uno raw kun a bisekleta na sana ni Crane? Bagana pati magka langkaw man kamong darwa." "Maray na kaisipan!" Sabi ni Crane. "Pero babaan ta muna ah uul-an." Natugot si Rhino na gamiton su bisekleta. Binabaan na ni Rhino su uul-an. Alagad na isip niyang malang taas kadtong manibela! Kaya binabaan niya pati su manibela. Pero diri pananggad niya abot su pepedalan.. Nakaisip kin iba pang ideya si Rhino. "Kung mababa pa jaday a pepedalan, uno raw kun itaas ta uyan? Tatabangan ninyo ako?" Unga ni Rhino. "Maray na kaisipan!" simbag ninda ngamin. Pakatapos nindang magpara imbento kin paagi, nagtinabangan sinda ngamin para makagibo kin bagong bisekleta na bagay saka dapat ki Rhino. Sinigurado ninda na tama su uul-an, tama su manibela, saka su pepedalan. Nguwan agko na bisekleta si Rhino na bagay sakanya. Sunod na aldow, mamuyang ginamit ni Rhino su kaniyang bisekleta paiyan eskwelan. Generously supported by SMART.
rinconada|3|Naglunad si Angkol Lou sa kaniyang kotse, pero diri niya adi mapaandar. Nagparatunog sana adi kin krug... krug... krug... Siisay raw a puyding magtabang magbusol ka kotse? Nagtabang si Angkol Cole. Nagbusol kin nagbusol. "Mayang na, dali dali dali," a sabi ni Angkol Lou. Pira a isadi? Usad sana. Nagtabang si Angkol Sam. Nagbusol kin nagbusol. "Mayang na, dali dali dali," a sabi ni Angkol Lou. Pira na nguwan a isadi? Agko na darwa. Nagtabang si Angkol Zed. Nagbusol kin nagbusol. "Mayang na, dali dali dali," a sabi ni Angkol Lou. Pira na nguwan a isadi? Agko na tulo. Nagtabang su kabayo ni Angkol Henry. Nagbusol kin nagbusol. "Mayang na, dali dali dali," a sabi ni Angkol Lou. Pira na nguwan a isadi? Agko na upat. Nagtabang su usad na lalaking igin. Nagbusol kin nagbusol. "Mayang na, dali dali dali," a sabi ni Angkol Lou. Pira na nguwan a isadi? Agko na upat. Nagtabang su papa ni Hailey. Nagbusol kin nagbusol. "Mayang na, dali dali dali," a sabi ni Angkol Lou. Pira na nguwan a isadi? Agko na unom. Nagtabang su sadit na upos. Nagbusol kin nagbusol. "Mayang na, dali dali dali," a sabi ni Angkol Lou. Pira na nguwan a isadi? Agko na pito. Nagtabang su asno. Nagbusol kin nagbusol. "Mayang na, dali dali dali," a sabi ni Angkol Lou. Pira na nguwan a isadi? Agko na walo. Nagtabang su papa ni Eden. Nagbusol kin nagbusol. "Mayang na, dali dali dali," a sabi ni Angkol Lou. Pira na nguwan a isadi? Agko na siyam. Nagtabang su usad na lalaking hobin. Nagbusol kin nagbusol. "Mayang na, dali dali dali," a sabi ni Angkol Lou. Pira na nguwan a isadi? Agko na sampulo. Sampulo na a nagbubusol ku kotse, pero diri pa nanggad adi nag-aandar. Tauno raw? Si Angkol Lou palan natutum-akan su preno! Tapos na.
rinconada|3|Isi mo kung sisay a pinaka kabarkada ta? Buko iyang kaparyo sa ngamin. Bayung a Pinaka barkada ta! Ako si Rhino. Napuputos ako sa garapata. Kinakaon nira ngamin na Bayung. Ako si Buwaya. Diri ko kayang Bras-an ana ngipon ko. Ngamin na Bayung Lininigan adto. Ako si Giraffe. Diri ko makagow a kanakong payu. Kayang maabot ko bayung so tamang posisyun. Ako si Zebra. Diri ko kayang makabayad sa arayu. Agko magayun na mata a Bayung, Kaya pag nag sisilong iya isi kuna na nasa maray akong kamutangan. Siguro kakaiba a Bayung, Pero uda problema… Uda kita pakilabot pag nagkakanta iya! Pwede raw kitang maging magbarkada?
rinconada|3|Agko usad na hummingbird na nagpawatak. Naglayog paiyan sa salog, tinnuka kin gatikat na tubig, naglayog pabalik, saka isinigbo sadto kalayo. Pabalik-balik, su hummingbird naglalayog paiyan sa salog, nagsasaldok sa usad na tubod kin tubig saka isisigbo sadto kalayo. Diri maka-tubod su mga ayop na nagsisilong arayo sa pangpang. Pinag-ngisyan saka pinag-kantyawan su hummingbird. ''Uno sa silong mo a ginigibo mo?'' Unga ko mga ayop. Uda pag-alangan, kalmadong sinnimbag so hummingbird, ''Ginigibo kun uno a kaya ko.'' Para-apon sa Bituon Author Unknown Art by Liza Flores Usad na aldow, agko nag-agi-aging lalaki sa gilid kin kadagatan. Nakabayad syang ribo kan starfish na naianod sa pangpang. Ku nakasilong siya sa gilid ka dagat, agko siya nabayad na nag-iiwag na bagana nagbabayli. Ku arani na siya, nabayad niyang babayi palan adtu, saka diri siya nagbabayli. Kinding, nag-irarum pa siya, namumurot starfish saka minama-anan sindang ibinabalik paiyan dagat. Binauy siya, "Maray na ramrag! Unong ginigibo mo?" Napundo su igin na babayi, nanilong-silong saka nagsimbag, "Binabalik ding starfish paiyan dagat marig diri sinda matigbak." "Diri ika mag-para-isip ," sabi kan lalaki. "laka-dakol siton starfish. Uda man migbago." Nag-irungog sana su igin na babayi. tapos nag-ungko siya, nag-purot nanggad sa starfish, saka inapon sadtu dagat pag-agi ku dakulong alon, Sinilngan nanggad niya su lalaki, nag-ngirit, saka sinabing, "Nya, agko baga nabago !" A Hari anggan a mga Maharlikhang Kawoy Usad na gab-e, agko matakot na pangiturogan su hade. Napangituroganan niya na habang nakalunad siya sa kabayo paiyan sa mauswag na kabukidan, nagsabi ah angin sa katimogan na: "Magmaan sa nangag uulogan na kawoy! Magmaan sa nag uulogan na kawoy!" Dawa luway anggan punok sanang innaangin, nakatakot pananggad su hade. Kaya pinabirik niya ah kabayo sabay luwas sadto katatanuman. Sunod na aldow, Nagmanda su hade na putolon ngamin na kawoy sa pagrurugaring niya. "Diri ta gugustohun na maulogan sa kawoy a mga igin ta" sabi niya. "Aalinun ta a kakakawuyan, tapos migtanom na sana sa mga gulay." Nag-uyon man a mga tawo sa pagboot ku hade, Makakapili sira sa magayon na klase na kawoy na magagamit ninda pantugrok sa baloy anggan makagibo sa mga kagamitan habang a iba man ipapabakal. Namuya saka ginnaan su buot ku hade ku naputol su ngamin na kawoy. Pero diri namuya a mga tawo. Nagsisirbing istaran sa bayong anggan nagtatao ah kawoy sa trabaho sa mga paragibo sa baluy anggan paraputol. Kaya naudaan sinda sa trabaho, pati mga bayong. Alagad ku uda na mga kawoy, naging malain na ah panawon. Natigbak na su mga pananom na gulay. Uda na maginibo ah mga tawo kundi silngan a kandang natad na agko nagkakayat na mga putol na masitas. Napurisaw su hade. Nagiyan siya utro sa kabukidan para baydon ah naraot sa kapalibotan. Uda na mga kawoy kaya uda na migsangga ku makusog na angin. Kaya nagkararaot a mga tanom anggan masitas. Pinanluya su hade sa nabayad niya. Abang naka ungko nagpapaingalo su hade sa likod ku kabayo, narungog niya utro a angin na nagsasabing: "Magmaan sa nag-uulogan na kawoy! Magmaan sa nag-uulogan na kawoy!"
rinconada|3|Haru (AKZ) Usad n aldow nagagi-agi si kuneho. Nakabayad Siya kin unggoy sa aagyan. "Uno ika?" Unga ku unggoy. "Kuneho Ako," Sabi ni kuneho. Nag-ngirit su unggoy sa simbag ku kuneho. Bagana buko man ikang kuneho! Unggoy ika ta brown a kolor mo arog ko. Nalilibong na si kuneho. Paguban-uban nakabayad Siya kin squirrel. "Gumuno kita sa puon ag mag-ngayamon," Sabi ku squirrel. "Diri tattaong gumuno sa puon a mga kuneho," Sabi ni kuneho. "Pero brown a kolor mo arog ka squirrel," sabay ngisi ni squirrel. Nagpadagos sa pag-agi si kuneho. Nakabisto kin babo si kuneho. Pareyo man su babo ku iba. Diri Siya naniniwala na kuneho si kuneho. "A talinga ag tiil ko pareyo man ka talinga ag tiil ka ibang kuneho," Sabi ni kuneho. "Brown ika arog ko," Sabi ni babo. "Kaya babo man ika. Diri ika mag-ambog kanako. Itinago ni kuneho su lalawgon Niya tanganing diri mabayad ni babo a mga luwa. Baka Tama si babo. Bako buko na siyang kuneho. Sadto puro ku raran, nakabayad si kuneho kin porcupine. Gurang na si porcupine na kaipuwan na niyang sugkod para mag-agi. Nagrapo si kuneho ki porcupine "Manoy Porcupine, batog ika arog ka Pagong." "Amo, kuneho,"Sabi ni porcupine, "Gurang na Ako ag batog." "Binaoy mo Akong kuneho! Pauno mo naisiyan na Ako kuneho?" Unga ni kuneho. "Dawa Ako batog na, Porcupine pa nanggad Ako,"simbag ni Porcupine. "Ag dawa ika brown man, kuneho pa nanggad ika." Nagtalon si kuneho sa raga na namumuya. Usad akong kuneho. Tama Siya dawa kadto pa.
rinconada|3|Nagdidiklom na. Nagpuon nang mag-uli sa kanya-kanyang baloy su mga baka, kanding saka karnero. Sinigurado ku paraataman ayop na ngamin sinda nakauling tultol. Gisong su madunong na kuneho sa lauman niya. "Gusto kong madiskubre a kinaban." naisip ku kuneho abang laka turog ku mga kaiba niya. Nagbukas su pirtan ku lauman ninda. Nagluog su paraataman ayop. Oras na kin pagkaon. Maamot su parong ku pagkaon. Napagmata na su iba pang mga kuneho saka nagtalon-talon paiyan sadto paraataman. Pinagsilngan ku madunong na kuneho su paggalin ku paraataman sadto lauman ninda. "Aha! Isi ko na kung pauno ako makadudulag. Udma, dapat makadulag na ako sadi." "Miglukso ako sa basket abang nagbabawog su paraataman," naisip ku madunong na kuneho. Tinapos man tulos ku ibang mga kuneho su pagkaon ninda saka napaturog. Kinaudmaan, dinaran pagkaon ku paraataman su mga kuneho. "Inabot na su aldow," naisip ku kuneho. "Kaipuwan ko nang makadulag sadi lauman." Pagbutang ku paraataman ku basket sa ibaba, kaskas na naglukso paluog su madunong na kuneho. Uda kanya nakabayad. Pagkatapos magbawog ku paraataman, dinara na kadi su basket paluwas. Nakaluwas na su madunong na kuneho! Pakarakanta siya sa sadiri niya abang nag-aaging bagana hadi. Pag uban-uban, agko siya nasabat na ayam saka siya pig parabatok. Diri naisip ku madunong na kuneho na pwede ading mangyare kanya. Nilamag-lamag ku ayam su madunong na kuneho na nagparadalagan. Maray sanang nakadulag su madunong na kuneho sadto ayam. Nakaabot na sa kadlagan su madunong na kuneho. Nakabayad siyang malumok saka matam-is na duot na pwede niyang kaunon. Buko basang kayang masiram a mga pagkaon sadto lauman. Sa kabusugan, napaturog siya. Napagmata su madunong na kuneho sa ribok ku Leon. "Ngrrrr! Ngrrrr!" Nangtakot na maray ku tunog kadi. Buyong nagaalop su Leon. Pigparalamag niya su madunong na kuneho na nagdalagan kin makaskas. "Makadudulag raw ako?" sa isip isip niya. Nagparadalagan bilog na gab-i su madunong na kuneho. Pagkaramragi, diri makatubod su madunong na kuneho sa nabayad niya. Nakabalik siya sadto baloy ku paraataman! Bukas su pirtan ku lauman. Nabayad niyang nagbabawog su paraataman kadtong mga kuneho. Luway-luway na nag luog su madunong na kuneho. Nag-aalop na siyang maray. Nagparakaon siyang dakol anggan sa mabusog siya. "Nguwan isi ko na. Mamuya san luwas, alagad lang takot," sabi niya sa sadiri. Puon kadto, naturan ku madunong na kuneho a pag buway-buway sa luog ku lauman. Tinatabangan niya man su iba pang mga kuneho sa kandang mga problema.
rinconada|3|Usad na aldow, nakabayad siya kin mga nagkapirang magagayon na isura na nagkakatirigbak sadto pangpang. Sinabiyan siya ni mama niya na su mga ati galin sa kumpanya ku minahan nagsusulog paiyan sa salog saka nagdidiretso sadto dagat. "Siisay raw po a puyding magpapundo sa kanda?" unga ni Miguel. "Ika," sabi ni mama niya. "Ako po?" "Nasa kanato uyan pirmi," sabi ni mama niya. "Magpadara ika kin mensayi." Kinnuko kin istik si Miguel saka nagsurat kin mensayi sa baybay: S.O.S. "Save Our Seas," sambit ni Miguel sa sadiri niya. Pangala inambalos kin alon su tigsurat niya. Napura. Nauda. Pauro-otrong sinurat ni Miguel su kaniyang mensayi. Sinurat niya adto gamit su lato. Sinurat man niya su mensayi gamit su mga pusang buskay. Pauro-otro man nanggad na inaambalos kin alon su kanyang mensayi. "Uda man baga adi serbi. Uda na makababayad kading mensayi ko," sambit ni Miguel sabay angos kin ararom. "Porbaran mo man diyaday," pagkumbensir ni mama niya. "Mangadyi ika, diri pakasibot saka mag-ulat sana. Mig-abot a panawon na agko makababayad ka kanimong mensayi saka migbago a ngamin." Diri man nanggad nag-uban, agko tulos nagpundong awtong kolor itom saka enterong makintab sadto mismong atubangan ku baloy nira. Darwang lalaki a tulos na nagbaba. Nakasupong sira kin salming saka naka-Amerikana. "Puro pirming nababayad ku presidente ku minahan su mensayi na sinusurat mo sa baybay kada ramrag kun siya nagpapalayog ku kaniyang eroplano," sabi ku usad na lalaki. "Pinaiyan niya kami sadi para isiyon kun uno ibig sabiwon ka S.O.S." "Sabiyan ninyo a kaninyong presidente na a ibig sabiwon ka S.O.S., Save Our Seas," sabi ni Miguel. "Pakisabiyan man siya na pumundo na sa pag-apon kin ati na galin sa kaninyong minahan na nagsusulog sa salog." Usad na aldow, pinabayad ku mama ni Miguel su pamayo ku bareta sa diyaryo: NAINTINDIYAN KU KUMPANYA KIN MINAHAN SU MENSAYI. PAG-APON KIN ATI SA SALOG IPUPUNDO. Sobrang namuya si Miguel. Nagdalagan siya paiyan sadto pangpang ku dagat saka nag-anap sa istik. Nagsurat siya kin bagong mensayi sa baybay: DIOS MABALOS Inambalos man nanggad ku alon su kaniyang sinurat. Napura. Nauda. Dinara su mensayi sa ararayong lugar.
rinconada|3|Si Lila nakaistar kaiba a kanyang mga kag-igin sa sadit na baryo sa kadlagan. Gamit a kanyang mga libro, naiisiwan niya a manungod sa kadlagan saka mga ayop na nakaistar sadi. Pag mig iyan sa kadlagan a mga kag-igin ni Lila para magkuko sa mga gulay, mag-uunga si Lila kung pwede siyang umiba. Siguro kung tutugutan siyang umiba, mababayad niya a manlaen-laen na mga ayop. "Pasensiya na ika Lila," sabi ni nanay niya. "La mo pa ka igin." Paggalin ku mga kag-igin ni Lila, nakabayad siya sa usa. Iba man su sungoy kadi. "Baka," sabi ni Lila sa sadiri niya, "Sundan ko raw di." Kinuko ni Lila su basket niya saka nagdalagan paiyan sadto usa. "Huh," Sabi ni Lila sa isip niya. "Sari na raw adto nag iyan?" Nangalag-kalag si Lila saka nakabayad kin iba man na klase kin ayop. ...usad na... Pangolin! sabi ni Lila. "Isi ko ta ginagamit mo a alaba mong rira pangkaon kin mga insekto." "Siguro usad kang oso," sabi niya. "Kaya ko nasabi ta agko ika brown na gaybo saka maduag na awak. "Uy, Tara!" sabi ni Lila. "Agko ika alabang ngongo, maduag na talinga, saka maduag na awak. Siguro elepante ika." Ngamin na ayop nagngangalas man ki Lila pareyo ka pagngalas ni Lila kanda. Pag ngumon-ngumon, nagkusog su angin saka nagbulos su makusog na uran. Nag sirong si Lila sa irarom kin dakulong bato. "Pauno raw ako makauuli?" sabi niya. "La na pating diklom ka langit saka di nagpupundo a uran." Pig para silngan ku mga ayop si Lila galin sa arayo. Luway-luway, nilabusan ninda si Lila. Naisipan ni Lila na sundan sinda. Nag para ligid-ligid su pangolin sa inaagyan ni Lila nganing diri siya magdungkal. Ginamit ku oso su dakulo niyang awak para maiusog su mga duot nganing makaaging tultol si Lila. Gamit man su kusog ku elepante, inusog niya su mga nakatumbang kawoy na nakauupol sa aagyan. Pag uban-uban, naabot na ni Lila su baryo ninda. Nagpasalamat siya sadto mga ayop saka nag paisi. Isi ni Lila kung gauno siya ka swerte na tinabangan siya ku mga ayop. Kaya, kung gusto niyang mabayad su mga amigo niyang ayop, mig iyan sana siya sa kadlagan kaiba su mga kag-igin niya.
rinconada|3|Malaka-paramasid ni Kakay sa mga bagay-bagay. Dawa pitong taon pa sana iya, iniidolo kaya niya si Sherlock Holmes. Kaya pag-aarugon niya adi. Sige a libot-libot niya sadto pag-abayan nira, bitbit su magnifying glass ku ngod niyang babayi saka usad na notebook. Sadi niya isinusurat a mga nababayad saka naoobserbaran niya. Arog alimbawa kadi: Setyembre 6, Lunes. Agko ko nabayad na sadit na itlog sadi dawon ka masitas ni Inay. Itlog raw adi sa uno? Setyembre 8, Miyerkules: Diri ko pa nanggad isi kin itlog sa unong ayop o insekto a isadi dawon. Setyembre 10, Biyernes: Naimsa na su itlog. Nagluwas sadto su sadit na ulod. Setyembre 12, Domingo: Lang daling nagdakulo ku ulod. Maray na kaya ading magkaon. Kinakaon niya su dawon na nauuptan niya. Setyembre 18, Sabado: Mas lalong nagdakulo pa su ulod, Nagparaburu-balyo na iya sadto ibang ibang dawon saka nagparakaon. Setyembre 20: Lunes Nauda na su ulod sadto mga dawon pero sadto araning sanga agko ko nabayad na nagkakalay, napuputos sa berdeng dawon. Setyembre 25 – Sabado: Uda man nagbago sadto nakakalay na kulor berde. Amo man nanggad su itsura saka su kulor. Setyembre 30 – Huwebes: Uda pa nanggad nagbabago sadto nakabitay na kulor berde. Uno raw a nasa luog kadto? Oktubre 5 - Martes: Nalalangkag na ako sa pag-ulat sadto nakakalay na kulor berde. Uno raw kaya kadto butang? Oktubre 8 - Biyernes: "Ah! Isi ko na, alibangbang palan a nasa luog kadtong berdeng nakalaylay. Nagpuon sa itlog, naging ulod, pangala pirang aldow su ulod nagin alibangbang na."ngalas na sabi ni Kakay. Oktubre 11- Lunes: Agko naman ako napurot na sadit na bagana bato Malang kintab na kulor yellow. Ku ibinutang ko sa palad ko, linnayog man adi na bagana man alibangbang man, sana.
rinconada|3|Usad na aldow, agko pamilya kin talaod ag pamilya kin uwak na parehong nag-iyan sadto usad na dakulong puon. Maiwas su kadlagan na naiyanan ninda, ag laka dakol mga puon. Lambang pamilya nag-aasa na su iba maka-anap man kin ma-iistaran. Ta kun diri, migrabong-rabong sinda. Ku maggalin su mga kag-igin sadto puon nganing mag-anap kin pagkaon, binayaan muna ninda su mga ugbon. Su mga ugbon na talaod ag ubon na uwak naging mag-aamigo. Su mga ugbon na talaod ag uwak magka-iibang naggalin nganing malibot pang maray adtong kadlagan. Diri nag-uban, nakabayad sinda kin elepante ag tigre na migsinabatan sa saday na raran. Naglaom su mga ugbon na talaod ag uwak na migrabong su elepante ag tigre. Imbes na magrabong, su elepante ag tigre nagkanya-kanya lugod kin raran. Nangalas na maray su mga ugbon na gamgam. Sinabi ku elepante, "Pareho kami kin kusog, kunding magkaiba man a kinakaon namo. Diri namo kaipuwan magrabong. Kaya man namong magtauwan kin aagyan sa lambang usad, dawa saday sana ading raran." Pagngumon-ngumon, sadto luwas ku kadlagan, nakarungog kin mga boses su ugbon na talaod ag uwak. Agko upos a nagpapa-suso sa ugbon na babo. Su upos nagsabi, " Nauda kaya su mga ugbon kong upos ag ading ugbon na babo uda na kag-igin. Arog ako kadi magtabang sa mga nangangaipo." Sa ibaba pa ku raran, nakabayad sinda kin ayam. Uno a ginigibo niya? Tinatawan ku ayam su ugbon na upos kin pagkaon niya. Nagsabi su ayam na kaipuwan a mga dakulong ayop maging mabuot sa mga saday na ayop. Namuyang maray su mga ugbon na gamgam sadto naturan ninda: diri kaipuwan na magrabong a mga makukusog na ayop, dapat magtabang sinda sa nangangaipo, ag su mga dakulong ayop dapat mabuot sa mga sadit na ayop. Mabubuway gayod kin mamuya a pamilya ninda kun aarugon ninda a mga bagay na adi. Nagdali-dali sindang magpa-uli nganing masabiyan su mga kag-igin ninda. Inarog na ku pamilya kin talaod ag pamilya kin uwak su naturan ku mga igin ninda. Diri nag-uban, mamuyang nagka-uusad ag nag-istar na sinda ngamin sadto dakulong puon. Mga unga:
rinconada|3|Amo di si Upos. Amo di si Ayam. Usad na panibagong ramrag. Nagluwas si Upos saka Ayam sa kandang baloy. "Maray na ramrag, Ayam!" sabi ni Upos. Alagad kanagtutungka pa ni Ayam. "Ma…ray…na…ram…rag…Upos" simbag man ni Ayam. Inunga ni Upos si Ayam kin tauno ta laka pagal. "Diri ako nakaturog sugab-i!" simbag ni Ayam. "Nagpapara-adit ako," sabi ni Ayam. Pigparaisip ku a kanakong mga kabarkada. Pigparaisip ku a kanakong pamilya. Pigparaisip ku a kanakong pag-eskwela. "Mayna, mag-iyan kita sadto ki Palaka" sabi ni Upos. Tibaad isi niya kin pauno mauuda iton mga kaaditan mo." Nag agi-agi si Upos saka Ayam sadto salog. Sadto nira nabayad si Palaka. Uda ginigibo si Palaka. Nag-uula-ula sana saka nag-aangos. "Di ako nakatuturog sa maray permi ta dakol akong kinakaaditan. Manungod ka kanakong pag-eskwela, pamilya saka mga kabarkada…" sabi ni Ayam. Sabi man ni Palaka, "Paryo man kita sa kinakaaditan. Alagad mas pinipili ku paman nanggad na pag-isipan saka pag-usipan a kanakong mga kaaditan pagraramrag, tanganing pag gab-i diri na ako napupurisaw." "Maray a naisipan mo yan. Alagad mas maray man nanggad na mauda nalang a kanakong mga kinakaaditan." Pinaliwanag ni Palaka ki Upos saka Ayam na uda sira dapat na kaaditan. Sabi pa niya, "A kaaditan paryo man sana ka tubig sa salog, nag-aabot saka naggagalin man sana." Sabi ni Palaka, "Dimo pwedeng baguwon permi a kanimong mga kaaditan. Pero pwede mong mabago kin pauno ka migpa-apektar ka kanimong mga kaaditan." Diri naiintindiwan ni Ayam si Palaka. Anggan sa nagkuko si Palaka sa maduag na bato. "Mangnon mo ading bato. Magubat saka matibay. Kamu ka sa nagiging paryo kadi." sabi ni Palaka. Binagat ni Palaka su bato sadto salog. Tapos sabi niya, "Diri nag-iiwag su bato. Abong pansinon ku bato su tubig pero di nagpupundo a tubig. Kaya su tubig nagtatalsik man nanggad sadto bato." Sabi ni Ayam, "Arog kan su namati ko sugab-i. Padagos na nagtatalsik kanako a kanakong mga pag-adit." Nagkuko si Palaka sa usad na pidasong kawoy. Sabi niya, "Tistingan mong maging usad na pidasong kawoy." Saka binagat niya su kawoy sadto tubig. "A kawoy magaan saka madaling makibagay. Adi naglulutow." Nabayad ni Upos saka Ayam kin pauno paluway-luway na naglutow su kawoy sadto tubig. Mentras tanto, padagos na piglalabanan ku bato su tubig. Sabi ni Palaka, "Padagos na inaanod ku salog su usad na pidasong kawoy. Pina-anod nasana parayo ku kawoy su ngamin niyang mga kaaditan." Naintindiwan ni Ayam na dapat pag-isipan saka pag-usipan niyang maray a kanyang mga kaaditan kesa man ka paglabanan saka diri nalang adi intidiwon. Sabay na naglukso si Ayam saka Palaka sadto tubig. Saka naglutow sira sadto tubig. Nagpalutow-lutow sira sadto tubig. "Diri mo kayang punduwon a kanimong mga kaaditan, alagad kaya mo man makatuod kin pauno magpalutow-lutow." sabi ni Palaka. Saka si Upos? Nag-uula sana sadto gilid ku salog. Uda ginigibo. Nag-aangos sana. Babay, Upos. Babay, Ayam. Babay, Palaka. Babay, mga kaaditan.
rinconada|3|Usad na aldow sa sadit na farm arani sa sadit na barangay... ..agko nakaistar na sisiw ngaran Daisy.. "Pag duag ko, gusto kong maglupad sa mataas, mataas na paiyan sa langit." sabi ni Daisy. Pero su ibang manok tinataw-an sana iya. "Iba man ika." sabi nira. "Di na kami mikingayamon kanimo." "Daisy, kaya tang ipagpag a pakpak ta pero laka dipisil para kanatong mga manok na maglupad," sabi ni Mama. Di nagsusuko si Daisy. Ara-aldow iya nagpapraktis ka sadiri niya, pinapagpag a kanyang mga pakpak. Flap flap, flap, napapagpag niya mga pakpak niya pero di iya makaangat sa raga. Habang nagpapraktis iya, na-iimagine niyang naglulupad na iya sa mataas paiyan sa langit saka nakasilong sa mga manok sa baba. Naimagine niya sadiring naglulupad lampas ku mga maya tas layang-layang. "Wow!" sabi ku mga bayong. "Manok na nakalulupad!" Kaya...Flap, flap, flap, ara-aldow na nagpapagpag ka pakpak si Daisy. Nakakaangat iya sa raga pero nauulog man nanggad iya. Diri na ko miglupad nanggad!" Iyak ni Daisy ki Mama niya. "Tama su iba." "Daisy, iba man ika sa ibang mga manok.Abo nira maglayog pero ika gusto mo! Kaya mo yan." sabi ni Mama. Pakalipas sa usad na aldow, nagpanik si Daisy sa taas ku kulungan sa manok saka flap, flap, flap. Pinagpag niya pakpak niya. Naglayog iya sa angin saka nagpagpag ku mga pakpak... saka nagpagpag ku pakpak... nagpagpag pa ku pakpak saka... Nagkaratawa su ibang manok. "Ha ha ha! Sinabi na namo kanimo! A mga manok diri nakakalupad!" Pero kinaudmaan, nagpanik nanggad si Daisy sa mas mataas pa, sadto mismo tuktok ku bahay kubo. Flap, flap, flap, pinagpag ni Daisy mga pakpak niya. Naglupad iya saka pinagpag mga pakpak niya... saka pinagpag pa... saka pinagpag pa mga pakpak niya saka... Sige na ya lupad! Su angin sa baba ka pakpak niya nagkarakusog sana tapos naglupad pa iya sa mas mataas pang mataas! "Astig! Naglulupad na manok!" sabi ku mga maya saka layang-layang. Ag su ibang mga manok gusto naman umarog kanya. Sabi nira, "Daisy, ang galing mo!" Many thanks to the volunteers at Book Dash for the creation and publishing of this work and to the team at Dunlop for the audiobook recording.
rinconada|3|Gustong gusto ni Sarla na nasisilngan a mga bayong na naglalayog. Usad na aldow, myentras na nagkaklase sira sa Science, napasilong iya sa bintana saka nakabayad iya sa agilang naglalayog-layog sadto langit. "Malang muya gayod ka bayong na an!", sabi niya. Usad pang gustong gusto ni Sarla a makababayad iya sa eroplanong naglulupad sa langit. "Silong sadi! Uno ngaran mo? Diri ba dapat sa blackboard ika nakasilong?", unga ku bagong maestra sa klase nira Sarla. Dali-daling nagbunat si Sarla saka nagsabing: "Pasensya na po, ma'am. Sinilngan ko po kaya adtong agila. Nagmamawot man ako ma'am na nakakalupad man kita paryas ka bayong o kaya man eroplano. …", sabi ni Sarla. "Uno a ngaran mo?", unga ni ma'am niya. "Sarla po", sabi niya. "Oh, maray! Isi mo bang Sarla man a ngaran ku pinakaunang babaying pilotong taga-India? A ngaran ko Hamsa, na a ibig sabihon "gansa". Isi ninyo, usad sa mga pinakamaduag na naglalayog na bayong a gansa, sabi ku maestra. "Magtagama ka sa oras mo sa pag-adal sa library, Sarla. Sigurado akong kadakol na mga librong manugod sa mga bayong, mga biyahe sa eroplano, at saka mga makinang naglalayog paryo ka mga eroplano", sabi ku ma'am ni Sara. Sa mga sumunod na aldow, namumuyang naturan ni Sarla su mga manungod sa mga bayong saka eroplano. Naturan man ni Sarla na pati a mga tawo kaya man na maglayog kinding bukong paryas ka mga bayong. Puyde kitang maglayog paiyan sa dawa unong siyudad saka lugar sadi kinaban lunad a eroplano, usad sa mga pinakamatinding naimbento ka tawo. Sa tabang kadi matinding makinang lunadan na adi, puyde tang mamatian a kamuyawan ka naglulutang sa angin. A mga bayong usad na mga nilalang na ayop na naglalayog-layog na diri na kaipuwan pa sa panluwas na makina para makalayog. Kadalasan, a mga pakpak sa bayong mas maduag pa kesa ka kandang mga awak. Magaan man a mga pakpak nira. A kagaanan ka mga pakpak nira amo nagiging dahilan kung ngata nakakalipad a mga bayong. Maduag saka malanggubat a mga eroplano. Paryas ka mga bayong, agko man mga pakpak a eroplano sa magkaluyuwang parte (wala saka tuo) na nagtatabang kanda para makalayog. A pakpak ka mga eroplano kaparyas ka hugis ka sa mga bayong- pakurba sa taas pero plat sa irarom na amo nakakatabang kanda na makalayog o makalupad sa langit. A mga bayong nagkukupad-kupad ka mga pakpak nira kinding siyempre diri ta man nababayad na magkupad-kupad ka pakak nira a mga eroplano. Nakakakupad-kupad a mga bayong abang ginagamit nira a angin na amo nagbubusol ka kanirang mga awak pataas. A mga eroplano man nakakalayog sa tabang ka pwersa ka angin. Ginagamit ka mga eroplano a makina nira sa loog ka kandang mga awak para makagibo sa angin sa ibaba ka eroplano. "Engine" a baoy ka usad na malang kusog na makina na nagsisirbing bagana isip o utak ka eroplano. Paryas ka mga bayong na ginagamit a kooperasyon ka kandang dunong para makalupad, tinatabangan man ka "engines​" a mga eroplano para itulak adi pataas ka raga saka tinatabanagan na umandar. Kapag naggagamit sa gasolina a "engine', nagluluwas adi sa mga maiinit na gas na nasa matandos na ispid na amo nagtutulak ka angin na nasa talikuran ka engine, na amo ngane a nagpapa-andar ka eroplano. A iba pang mga lulunadan na agko man engines paryas ka awto saka kotse, mga kaya man na mangag-andar. Kinding diri nira kayang maglayog pataas paryas ka eroplano. Kapag naaanginan a pakpak ka eroplano na kaparyo sa hugis ka pakpak sa bayong, naglulutang a eroplano saka nagtitinir sa itaas. Paryas ka bayong, agko man buntot a eroplano para matabangan sirang diri maggewang-gewang saka para tabangan sirang mag-iba sa direksiyon. Kaipuwan ka mga eroplano sa maduag na tinampo para makalayog paitaas saka maka-landing paibaba. Binabaoy ading "runways" saka kipuwan man ka mga eroplano na magdalagan sa malang tandos bago iya lumanding paibaba o su binabaoy na "take off". Kaipuwan man ka eroplano na magkaagko matandos na pwersa sa ispid ka pagdalagan nira para makalayog sira paitaas. Kadaklan pati kanda nakakapagtake-off sana pag matandos a pagdalagan nira. Usad na importanteng parte ka "airport" a "runway" ta kawasang tinatawan kadi a mga eroplano sa sapat na oras para magrugang a tandos sa pagdalagan nira saka makagibo sa pinaka-uring paglanding o pagtake-off. Isi ka mga eroplano kung sari sira paiyan ta kawasang agko kanda nagkokontrol na piloto. Ading mga pilotong adi amo nagkokontrol ka eroplano gamit a usad na lugar sa atubangan ka eroplano na binabaoy na "cockpit". Sinisigurado nirang agko sira kontak ku airport (usad na lugar kung sari naglalanding o nagbaba saka nagpupuon lumipad a eroplano) gamit a malakatama saka modernong mga kagamitan. Paryas ka pagkaka-agko mga signal saka pulis na nagtatabang ka mga tawo sa tinampo, agko man binabaoy na air traffic controllers a eroplano na nagsasabi ka mga piloto kung kuno saka sari sira migpalayog, saka kin kunu a pinakatama saka pinakaligtas na oras para magtake-off o maglanding. Sa kamaturan, sinasabi na usad na maduag na bayong a eroplano. Buko sana ading kaparyo sa hugis ka bayong, kundi tinutugutan man kita kading makalayog dawa buko kitang mga bayong. Gusto ni Sarla na maging piloto saka makapagpalayog man sa eroplano pag duag niya. Isi Niyo ba? A pinakaunang aircraft ka India amo a Harlow na unang naglayog ku Hulyo 1941. Itinao ku Aera Club of Burma and India ki JRD Tata su unang lisensya sa pagka-piloto sa India ku Pebrero 1929. Lockheed SR-71Blackbird a pinakamatandos na jet aircraft sa bilog na kinaban na naglayog sa ispid o tandos na mas mataas pa sa ispid o tandos ka tunog. Si Sarla Thakral man a pinakaunang Indian na babaye na nakapagpalupad sa usad na aircraft o lunadang panghimpapawid. Iya man a pinakaunang pilotong babaye na nakayanang mag-uban sa lampas sangribong (1000)oras sa pagpapalupad. Musna, magtake-off kita! Magmuya-muya kita kaiba a mga barkada gamit ading gigibuhon o aktibiti na adi: 1. Gumibo sa eroplanong papel saka baydon kung kiisay na eroplano a pinakamatandos. Su papel ba mismo o su pagkakagibo ku eroplanong papel amo a nagpapatandos kadto ginibong eroplanong papel? Masdan saka obserbaran kung unu a nangyayari ka lambang eroplanong papel kapag adi pinapalupad. Agko ba pagkakaiba kung inuyupan mo adto sadto makalampas ku papel, o sadto mismo papel, o kaya sadto irarom ku papel bago mo adto pinagbiliwan? 2. Maglayog-Diri maglayog na Ngayamon: Gumibo sa grupo kamong magkakabarkada saka maglayog-layog na bagana eroplano o bayong sa loog ka klasrum na diri nagkakarinukutan. Kung sisay a taya amo migtindog sa kanto ka klasrum saka amo minbaoy, migtao, migsambit sa mga ngaran ku mga naglalayog saka diri naglalayog na mga gamit o bagay. Kung nabaoy a usad na bagay na diri naglalayog paryas ka lamesa, dapat na lumanding, ibig sabihon umula su bagana eroplanong naglalayog na naporma ku grupo . Kung siisay man a masala amo na a sumusunod na taya.
rinconada|3|Diri mapamutang si Satya. Nagparadalagan ag nagparalukso ag nagparatirig-tirig ag nagparaburo-balintong..... saka binnagsak! "Umula sana raw ikang pulaw dawa usad na minuto!" sabi ni Appa. "Kin ika makulgan, diri nungka ika kanako magrapo na nag uuraol," sabi ni Akka. "Diri sana ika makapusa sa dawa uno!" sabi ni Thaatha. "Nariribaraw mo klase," sabi ko kanyang maestra. Alagad uno man maginibo ni Satya kin a kanyang mga kamot ag paa pirming nagbabayle? Dominggo nguwan. Alduw na pinaka paborito sa semana ni Satya - a alduw kin kuno nag-iiyan iya sadto bukid kin sari nagtatrabawo si Amma. Malang lawig na baklayun paiyan sadto bukid, miglagbas sa mga sikretong taas-ag-babang agiyan, kaiwasan, kanubnuban ag mga maluway na bulos na sapa. Bagana kunewong patalon-talon ag usang paduro-dalagan si Satya. "Maalnas a lamod. Mag-ingat ika!" sabi ni Amma. Nagkamang iyang kaagid sa ulaypan ag nagnanap kaagid sa sawa. "Mag-ingat ika sa mga tudok!" sabi ni Amma. Nagduyan iyang kaagid sa lawa ag nagluksong bagana unggoy. "Wheeeeee!" "Gamiton mo a mapupusog na sanga, sadit kong unggoy," sabi ni Amma. Nagkampay iyang bagana pato ag naglangoy na bagana talapang. "San sana ika ababuw, amo?" sabi ni Amma. Guguno iyang bagana tu-ko ag tatalon na bagana kanding. "Di ika sa mapaalnas!" sabi ni Amma. Ikakampay ni Satya a kanyang takyag na bagana pakpak ag mag-iinguang maglayog parayo. Iniisip niyang bagana iya naglulupad ag nagpapaimbulog arog sa buwitre. Kin lawod na sa gab-i, kin kuno nagsusulnod na aldow ag mga kirit-kirit nagpupoon na sa nganga, oras na para umuli. Migbaktot na si pagal na Satya sa taludtod ni mama niya. Migbagtas sira pabalik sa pababa-ag-pataas na mga aagyan, kaumman, kanubnuban ag kasasapaan. Ko mabayad ni Appa, Akka and Thaatha si Satya na puno sa rungas ag lamod, ka ulok nira sa katatawa. Rinigos iya ni Thaatha. Ipinagluto iya sa panggab-iyan ni Appa. Inistoryan iya ni Akka ko kanyang paboritong istorya na nakaturugan niya. Sa pangaturogan ni Satya, iya nagparadalagan ag nagparatalon ag nagparatirig-tirig ag nagparaligid-ligid... .....ag nagparalayog parayo! Pauno kaya sira mag-iwag? Ay, arog ka pag iiwag ni Satya! Di mo isi na a mga ayop, mga bayong, ag mga insekto nag-iiwag man sa man-iba-ibang paagi ag man-iba-ibang rason? Arog ta, nag-iiwag sira primero nganing makaanap sa masiram na kaunon, kumportableng istaran ag mapagpayabang pamilya. A iba man kanda nag-iiwag nganing makadulag sa mga pararakop ag diri makaon ka ibang ayup. Isiyon ta kin paunong nag-iiwag a iba kining mga nilalang na adi! Pamoso a mga dolphin ta kin paunong nakakaawon sira patalon paluwas sa tubig. Kaya mo raw na tumalon paluwas? A mga cheetah amo pinaka makakaskas na ayopa sa raga. Kaya nirang dumalagan ag bumuag man, lalong-lalo na pag sira nanrarakop. Kaya mong bumuag? A mga ugama kayang mag-agi na patagilid. Kaya mong mag-aging patagilid? A mga tipaklong kayang tumalon sa malang taas sa maray, lalo na kin gusto nirang dumulag sa kumkaon kanda. Kaya mong tumalon sa malang langkaw? Nagkakamang a mga kuhol. Luway-luway. Malaka luway-luway. Kaya mong magkamang luway-luway?
rinconada|3|Dakol na mga bagay a nagpapamuya ki Brent Julian. Buot niyang magpara ngayamon sa taraguan kaiba a kanyang amigo saka amiga, alagad namumuya siya ta mig-eskwela na siya sa kinder ka sunod na taon. Kamuya ni Brent Julian pag mig ngayamon na sira ni tatay niya sa natad. Kamuya man ni Brent Julian pag nakiki istorya siya ki nanay niya abang nagkakaon siya ka paborito niyang mirindalan. Nars a tita ni Brent Julian. Binubulong niya a mga tawong agko ilang sa mga ararayong lugar. Alagad, maray man sana uyan ki Brent Julian ta nakaka-istorya man niya pag nagbibisita siya ki tita niya. Alagad,agko biglang nagbago dakol nang ginigibo a tatay saka nanay niya diri naman siya nakakabisita ki tiya niya. Diri isi ni Brent Julian kung tauno. Lang mundo kadi para ki Brent Julian. Iniisip niya buko na nira siyang payaba. Diri na pigtutugutan maki ngayamon si Brent Julian sa mga amigo saka amiga niya. Diri na sinda nakakapag ngayamon ni tatay niya. Alagad, diri na siya nagkakaon ko paborito niya pag kaistoryahan si Nanay niya. Abo kan ni Brent Julian. Nakakabisara pa ni Brent Julian a kanyang tita. Sinabihan siya na uso nguwan a ilang kaya pinoprotektawan sana siya ka mga kag-igin niya. Sinabihan siya na payaba pa siya ka mga kag-igin niya alagad magigibo pa dyaday niya a mga gusto niyang gibuhon. Biglang namuya si Brent Julian. Nagdesidir si Brent Julian na mag-anap ka mga bagay na gusto niyang gibohon kumpara sa pakikipag ngayamon sa mga amigo saka amiga niya. Nagbasa siyang mga libro saka nag drowing man siya kin mga uno-unong retrato. Nagtabang man siya ki tatay saka nanay niya sa mga gibohon sa baloy. Napapangirit si Brent Julian saka so mga kag-igin niya sa pag-anap niya ka mga bagay na nagpapamuya kanya. Ko mailing ko mga kag-igin ni Brent Julian pauno siya mag ngayamon,napaisip sinda kung uno man a mababago ninda. Nagpuon magsupong sa peysmask saka nag-ugas kamot so tatay niya pag-uli galin trabawo,nagbabalyo siyang bado bago sira mag ngayamon ni Brent Julian sa loog ka baloy. Namumuya si Brent Julian saka a tatay niya. Nagbalik ta migsaod dyaday a nanay ni Brent Julian, pig sisigurado niya na arayo a agwat niya sa ibang tawo. Nakiki-istorya na dyaday si Brent Julian ki nanay niya abang nagkakaon sa paborito niyang mirindalan. Namumuya kadi si Brent Julian saka a nanay niya. Namuya si Brent Julian, saka a kanyang nanay saka tatay. Iba na buway ninda kumpara ko dati. Pinoprotektawan na nina a kada usad saka payaba na nira a kada usad. Maboot na igin si Brent Julian sabi ko tita niya. Mga Unga:
rinconada|3|"Ngiyaw, ngiyaw," agko nagbuburang upos. Inanap ni Clara kin sari adto. Nakabayad iya sa kuting arani sa bangkang papel. "Irak man!" sabi ni Clara. "Inaagnow gayud a kuting," isip-isip ni Clara. "Darawon ko baya iya sa baloy? Uno a gigibuwon ko?" isip niya. Linnoog si Clara sa baloy saka nagluwas na agko darang payong. Nag-agi iya abang nag-uuran saka dinara a kuting sa baloy. Mala ka basa ka kuting. "Ala, nagkukubog-kubog iya!"namangno ni Clara. Pinunasan ni Clara sa marang tela a kuting. Ngiyaw, ngiyaw. Ala, agko mga luwa a mata ka kuting. Nag-aalop gayod a kuting, isip-isip ni Clara. Nagpalis iya sa gatas saka tinawan a kuting sa gatingay. Kindi... Diri basang sinilngan ka kuting a gatas. Nagbubura pa nanggad iya arog ku dati. Makulog a buot ni Clara. Pinagsalak ni Clara a kanon sa isura saka binutang arani sa kuting. Nagbubura pa nanggad a kuting, diri basang sinisilngan a pagkaon. "Uno na gigibuwon ko?" isip-isip ni Clara. Sinilngan ni Clara a palibot. "Ahh..." sabi ni Clara. Isi na niya kin uno a sala. Dinara ni Clara a kuting sa luwas saka binutang arani sa kag-igin kadto. Ginakos ka kuting a kag-igin niya saka nagpuon na mag-inom sa gatas. Sa wakas, nagpundo na magbura a kuting. Sinilngan ka nanay na upos si Clara, na bana nagpapasalamat. Sobrang namuya si Clara kadto.
rinconada|3|Nag rarabong si Dira saka su ngod niyang kauriyan na si Chaku manungod sa ngayamnan na elepante. Si Dira amo kagsadiri kadtong ngayamnan. Sinilyakan saka dinuyong niya si Chaku,"Isulit mo yan kanako!" Pinag ungtan ni mama niya si Dira, "Dira, dapat makatuod ikang magpa uram sa ngod mo." Si Dira nagdadabog na nag loog sadto kwarto niya, nagpanik sadto turugan saka nag tawob ku kumot. Nakaturog na sana iya sa kaungtan. Napagmata iyang amay pagkaramrag, alagad uda na ibang tawo sadto baloy nira. Binaoy niya si mama saka ngod niya kunding uda basang nagsisimbag. Iniyanan ni Dira su kwarto ni Chaku. Nariparo niya su malaka dakul na mga ngayamnan sadto, arog ku mga bola saka awto. Agko pa ngani mag libro! Agko pa ngani si Chaku bagong sapatos. Samantalang su sapatos ni Dira manga luma. Kin si Chaku malaka dakol na gamit, ngata pa kaipuwan na ipasubli ni Dira su ngayamnan na elepante? Naisipan ni Dira na magdulag. Bigla na sanang nagluwasan su mga elepante, galin sa kin sari. Diri niya maunaan su mga elepante. Imbes na maka dulag, naka iyan iya sadto tingngo ku elepante, saka naka baribad sadto likod ku ayop. Naki ngayamon si Dira ku manga elepante. Pagkatapos sa pirang oras, naturakan niya si Chaku na nakalowod sa irarom ku kawoy. Pagka uban uban, nag sugod ki Chaku su usad sa manga elepante. Nag lukso si Chaku pangala sige sige na su dalagan. "Chaku! Chaku!" Iyak ni Dira. "Magpanik ika sa kawoy!" Padagos na nagsugod su manga elepante. Bagudbod nang nagpanik si Chaku sa pinaka araning kawoy. Nag aangos iya sa maray. "Dira!" baoy ni Chaku. "Ngod ko! Tabangi man po ako!" "Kabisaranon mo man tabi a barkada mo na diri pagkulgan a sadit kong ngod," Paki usip ni Dira ku elepante niya. Kinding su usad na elepante nag ngosngos sana. Binutong ku ungot na elepante su mga dawon sadto kawoy. Binutong niya sa malangkusog su mga sanga, pinupurbaran niyang maka apon si Chaku galin sadto kawoy. Uno raw kin maabot ni Dira su ngod niya sa tamang oras? Naglukso si Dira galin sadto likod ku elepante paiyan sadto kawoy. Nagpanik iya sadto sanga kin isari si Chaku. "Aboton mo a kamot ko!" pagtuturo ni Dira Uno man raw adto ta kin kuno man lugod na abot na ni Chaku su kamot ni Dira, saka man lugod nabulnot si Dira ku elepante galin sadto sanga. Pangala, inapon ku elepante si Dira sadto raga! "Mama! Tabangi man po kami!" Iyak ku darwang igin. Narungog ni Dira su boses ni mama niya, "Diri kamo makatakot." Sabi ni mama niya. Ginakos si Dira ki mama niya, "Pinangom-om kaya kamo." Narungog ni Chaku su manga iyak kaya nag dalagan iya paiyan sadto kwarto ni Dira. "Gusto mong mangayamon udmang ramrag?" unga ni Chaku. "Amo," nagtawa si Dira. "Pwede kitang mangayamon ku ngayamnan kong elepante."
rinconada|3|Nakaistar si Moli sa usad na isla sa Fiji kaiba so kanyang pamilya. Agko iya ate a ngaran Rosi, ag kuya, na a ngaran Keni. Si Keni binabansagan si Moli bilang tatakrubon na upos. Ka mauungot sa maray ni Moli. Kin puwede sanang ipabayad kanya na uda an kamaturan. Primerong semana adto ko mga holiday sa eskwelan. Grabe so gamagama ni Moli, Keni, ag Rosi na makaabot sa pangpang ko dagat. Ka gusto ni Moli na magpasyar sadto kadagatan ag mga kabatwan. Kakaiba a kada bisita niya sa dagat. Minsan, nakabayad si Moli sa mga tigbak na salabay sa ibabow ko baybay. Sinabiyan iya ni mama niya na bukong ligtas maglangoy ko alduw na adto. "Nanrurukot a salabay dawa pa sira tigbak na," paliwanag ni mama niya. Pagkaagi ko makusog na bagyo ko usad na taon, natambakan so pangpang ko dagat sa plastic. Diri pinagtugutan si Moli na umiyan sadto dagat. Malaka delikado ka dagat para pagrigusan. "Bayda. Malang gayon nguwan para magrigos," sabi ni Moli na naka ngisi. "Mayang na! A mauri sa tubig tatakton na upos," pag-aangat ni Keni. Inunaan iyang magdalagan nira Moli ag Rosi na makaabot sa pangpang. Tinnalon sira sadto pinaka primerong alon na nabayad nira. Sa pag-ubas ko tubig, linnuwas so kabatwan sa irarom. "Bayda, Rosi, oras nang mamasyar," sabi ni Moli. Kadakol na mga magagayon na bagay na dapat mabayad. Nakabayad sira sa kumpol na itom na tahong ag nagkakanap na berdeng ugama. Nakabayad man sira sa asul na starfish ag mabuhok alagad maluya-luyang bitoon na agko maaba ag maalon-alon na guramoy. So maarap-asap ag makusang sea cucumber nagkalot pairarom sadto baybay habang nagtatamaw-tamaw so mga babaying igin sadto katubigan. Binaliktad ko mga kaiginan so mga bato nganing baydun kin uno a nasa irarom nira. Nagluyap so mala-abong isura sa iba-ibang direksyon. Binayaan na solo-solo si Rosi ni Moli na naglilibot-libot sadto usad pang kabat-wan na agko tubig. Natawban sa ma alon-alon na duot sa kadagatan so silensyong katubigan. Medyo mararom so tubig na innabot sa tuud niya. Habang sinisilngan niya so kanyang paa, nakabayad iya sa angelfish na naglalabos. Di nabayad ni Moli so sadit na pating na nagtutung-ab paluwas sadto nakatawob na seagrass galin sa likod ko rigusan. Luway-luway ining nag-antabay parani kanya. Gusto kaya niyang makadulag paluwas. Habang isadto balyong rigusan, nabayad ni Rosi so parikpik ko pating. "Ingat ika!" iyak niya. Pagtangad ni Moli, nasindakan iya ko nabayad so pating. Kadto sana niya naisip na nakaka-upol palan kaya iya sadto lulugan ko kadagatan. Nag-abang na sana so pating sadto ibabuw ko baybay habang iya pinagmamasdan. "Agko pating! Pating!" kigrit ni Moli. "Di ika mag-iwag, paiyan ako siton!" simbag ni Rosi. Habang sinisilngan ni Moli so pating, nag-isog iya pagilid nganing makalabos ini. Ko ini nangyayari, naglikwad so pating ag makaskas na naglangoy parayo kanya. Dahil ko pangyayari, nagwatak sa malang ib-og na baybay so pating sa kanyang ginalinan. So gama-gama niyang makabayad sa pinaka primerong pating, dakulong bagay para ki maerak na Moli. Nagrapo si Rosi kanya ag ginakos iya habang kinakarga pataas. "Wow! Mala mo palan na isog," sabi ni Rosi. "Ulaton mong marungog ni Keni kin paunong sinilngan mo sa mata so pating na diri nagkikimat-kimat." "Buko na akong tatakton na upos nguwan," simbag ni Moli na naka ngisi. Saka sira sabay na nagtarawanan.
rinconada|3|Amo di si Upos. Amo di si Ayam. Si Upos saka si Ayam nagngayamon sa Soccer kaiba sira Kanding saka si Tupa. Si Ayam lang ganting sa Soccer. Primero, nilabusan niya si Tupa. Waw! Pangala, pinasa nya su bola sadto bitnga ku tiil ni Kanding. Ka uragon talaga! Pagkatapos, sinipa niya su bola paiyan ki Upos na nagbabantay sadto arani ku net. ​Narakop ni Upos su bola, kaya sinipa niya adto paiyan sadto Base. Alagad, diri man niya adto natamaan..Ay nayko! Naglagpas su bola sadto net. Su sandal niya amo sana nakaloog sadto Base. Namundo si Upos. Na-ungot man si Ayam. Pinag ungtan ni Ayam si Upos, "Nag uyam mo naman! Uno man ta di mo natamaan su bola? Ika na a pinakamaluyang parangayamon sa putbol!" Niraniyan ni Tupang si Ayam saka sinabiyan, "Isi ko na ungot ika, pero maraot man sa boot adtong sinabi mo ki Upos." "Buko pating matood su sinabi mo. Si upos malang ray na parangayamon sa soccer." Kinuko ni Tupang su sandal ni Upos sadto loog ku Base. Saka adi tinao ki Ayam, "Uno raw kin purbaran mong mag tindog sa posisyon ni Upos." Inalin ni Ayam su magayon saka bagong niyang sapatos sa Soccer. Sinupong ni Ayam su sandal ni Upos saka iya nagdalagan para sipaon su bola. pero napasala iya Tinabangan ni Upos si Ayam na tumindog. Sinilngan ni Upos si Ayam. Sinilngan man ni Ayam si Upos. Pangala, nag ginakosan sira. Napa ngisi si Tupang. Pangala, sinabiyan ni Ayam si Upos, "Agko ko naisip. Ako, piarmi kong isinisipa a wala kong tiil. Ika man, a pansipa mo a tuo mong tiil. .." Sinupong ni Upos su sapatos sa satuo niyang tiil. Si Ayam man, sinupong niya su sapatos sa sawalang tiil. Nagoadagos su laban. Magka iba, sira na a pinaka oragon na Soccer Team. Babay, Upos. Babay, Ayam. Babay, Tupang. Babay Tupa. Babay, Kambing. Eksersays ni Tipang Maogma ko kin a amigo ko sinasabihan ako "Mala mong ray na paranagyamon sa Soccer." Kaya sinasabihan ko a amigo ko, "La mong ray na parangayamon sa Soccer." Uno nakakapamuya kanako? Maogma ako kin a barkada ko sinasabiyan ako, "............." kaya uman kinakabisara ko man iya, "........" napapa ogma ko man a amigo ko. Uno kanako nakaka taong kamondoan? Mamondo ako kin a amigo ko sinasabiyan ako, "......." Kaya uman diri ko sinasabiyan a amigo ko, "........" Nguwan, buko nang mamundo a amigo ko. Manungod ka kompanyang Cats and Dogs. ​ Pinangigin a kompanyang Cats and Dogs ku 2006sa Wulanyilli (Ghana), sa blakbord sa eskwelahan na lokal. Tinuturuan nira su manga igin sa barangay na magsurat saka magbasa. Su primerong naimprentar na Cats and Dogs na manga libro puro itom saka puting kolor, gamit su lumang Xerox na makina. Sa nguwan, a manga librong Cats and Dogs naibalyo na sa iba ibang ngabilon. Tinatabangan nira a mga kaiiginan sa palibot ka kinaban na magsurat saka magbasa. Kaya, a mga istorya nagpapadagos sana. A manga librong Cats and Dogs mamuya saka pasil na basawon. Makatood sana ika sa dosyentos na ngabilon saka mag puon na magbasa ka manga libro. Para sa dakul pang impormasyon, bisitawon a www.cat-and-dog.org​ Basawon a manga librong Cats and Dogs
rinconada|3|Isi mo raw na puydi kang maging detektib kin mga ilang? Puydi kang mag-imbestigar kin mga kriminal na bayrus gamit a mikroskopyo saka mag-anap kin paagi ta nganing mapundo sinda. Immunology a baoy ka pag-adal kun pauno nilalabanan ka kanatong awak a ilang. Usad si Doktor Firdausi Qadri na Supergirl na nagtatrabawo ta nganing malabanan a bakterya na diri maglakop. Ku igin pa si Firdausi, gusto niya a pag-adal kin siyensya—kaya man ginibo niya! Pero ku siya estudyante pa sana, nabayad niya su kasakitan na gibo ku panawon kin Liberation War saka kun gaumno kapaspas maglakop a mga delikadong ilang na puyding makuko sa tubig. Ku mga panawon na adto, uda siya ibang ginigibo kundiri magparaadal sana kin magparaadal saka magparagibo sa bandera gamit a mga lumang bado para sa bagong nasyon ka Bangladesh. Diri nag-uban, nagpadagos siyang magparagibo kin mararay na bagay para sa kanyang nasyon. Gusto sa maray ni Firdausi na magparabayad kin mga nag-iibot-ibot na cell gamit a kaniyang mikroskopyo. Nakakuko siya kin iskolarsyip sa UK saka nagtrabawo sa usad na malakabagong laboratoryo na kun sari siya nagpoon mag-eksperimento saka magdiskubre kin mga bagong bagay. Pakatapos niyang mag-adal, diri na nagsayang pa kin oras si Firdausi: nag-impake siya tulos ku kaniyang mga gamit saka nagpauli pabalik sa kanda—agko pa trabawo na kaipuwan na tapuson! Nagpoon magtrabawo si Firdausi sa International Centre for Diarrhoeal Disease and Research, Bangladesh (ICDDR,B) kun sari niya pig-imbestigaran a kolera, usad na malakapesteng ilang na nakukuko sa tubig saka talagang pasakit sa rinibong tawo kada taon. Arog ka usad na detektib, pig-imbestigaran niya a bakterya, a iwag kadi saka a kustomre. Gusto niya na buko sanang masusog a pinagpupuunan ka ilang, kundi pati naman mabulong saka talagang mapundo adi. Gusto niyang makagibo kin barato, pasil na gamiton saka darawon na bulong. Sa pirang beses niyang pagporbar, nakuko man diyaday ni Firdausi su gusto niyang mangyari: baratong bulong na puyding tumaron ta nganing mapugulan a pagluyap ka kolera. Talaga man nanggad na dakulong tabang a naturan na adi sa milyon-milyon na tawo! Nag-ako si Doktor Firdausi Qadri kin maniba-ibang onra sa luwas ka kaniyang nasyon, arog ka kabangang milyon na euro na idinonar para sa kaniyang sadiring laboratoryo. Siya a pinakaunang babayi saka pinakaunang Bangladeshi na nag-ako ka onrang adi. Pinagkukumbensir ni Firdausi a mga babayi na kaya man nirang maging siyentista na arog niya! Kin susumaron, kaya man talaga ka mga babayi na maggibo kin maniba-ibang magagayon na bagay. Amo adi a kandang superpower! Dawa uda si Firdausi kin bulong para sa ngamin na ilang, agko siya pirming paagi ta nganing malagpasan a uno man niyang pag agiyan: kusog kin bobooton! Kun kita agko kadi, posible a ngamin!
rinconada|3|Usad na ramrag na di pa nauuban, si Raju paiyan na sadto eskwelan. Kasolo niyang nag aagi, kamuya ta gustong gusto niyang mag eskwela, nag iisip na maray a giyapon. Nakabayad iya sa makangangalas, nauuna kanya mga bagay na kakaiba a itsura paiyan sadto eskwelan agko sukbit na bag sadto abaga nira. Pagrani niya sadto mga kakaibang itsura, naisip niya na baka mga gulay sira, arog ko nababayad niya sa saod. Kiniri-kisi niya so mata niya ta di iya makapaniwala. Bagana presko saka maray na pagsilngan so mga gulay. Arog ka mga sadit na soldados, nagmamartsa paiyan sadto eskwelan. Nagtandos ng nag-aagi si Raju. Sa sobrang kangalasan, gusto na niyang mabayad sa arani. Sa wakas, nasulod na niya so mga nagmamartsang nauuna kanya. Sinilngan niya so mga lalawgon, bukas so nganga sa kamanghaan. Tama so tukod niya, gulay man nanggad so nabayad niya: mga patatas, kamote, yams, saka kin uno uno pang mga gulay na agko gamot na nababayad niya sa saod. ''Uno? Ika man nanggad iton?'' So unga na nagluwas sa nganga niya bago niya naisip. Diri nagsimbag so mga gulay. Nagsinilngan sana sira saka nagtinaw-an, ngalas ka kanyang kabiglaan. ''Sari ika mig-iyan?'' nag unga si Raju. ''Sari baya?'' Sabay sabay na simbag ko mga gulay. Paiyan na kami sadto eskwelan mo. Nagtango si Raju. Diri niya isi kin uno sasabiyon. Nagpadagos na sana ya sa agi paiyan sadto eswelan. Pag uban-uban, binayad ni Raju kin sadto na so mga gulay. Nasindakan nanggad iya, pangarwang sindak nguwan na ramrag. Agko parada sa mga berdeng gulay kaiba so mga gulay na agko mga gamot. Sukbit so mga bag sadto abaga nira, nagmamartsa paiyan sadto eskwelan. Nguwan na kaiba na iya sadto parada, so kamuy-an niya uda angganan. Uda basang sa mga kabisto niya a nakaiba na sa parada sa mga gulay. So maestra ni Raju nag unaan para padaguson sira. ''Maray na igen!'' Sabi niya habang tinataptap so likod ni Raju. Namumuya si Raju. ''Salamat ma'am,'' Namumuyang sabi niya. So ibang igen nagtaptapan saka nagsiyakan. Naggalin na so maestra kinding agko pa nanggad nagtaptap ko likod niya, medyo makusog pa. Binuksan ni Raju so mga mata niya. Yinuyugyog iya ni mama niya nganing magisong iya, ''Gisong na Raju!'' Mauuri na ika sa klase mo. Gisong na si Raju. ''Nangiturugan ako,'' sabi niya sa sadiri. ''Ibang klase so pangiturogan ko!'' Nagtatawa iyang nagbunat sadto batangan niya. Kaipuwan na niyang magdali-dali kin gusto niyang maka-abot sa tamang oras sadto eskwelan.
rinconada|3|Nagpuon na a bakasyon ni Mboza. Nag-iyan iya sadto lugar ni lola niya kaiba su kanyang pamilya. Eksited si Mboza sa kanyang byahe. Kada bisita niya, tinatawan iya ni lola niya sa espisyal na regalo. Napapaisip iya kin unong regalo a itao kanya ni lola niya nguwan. Sa istasyon kin bus sira pinag-ulat ni lola ni Mboza. Sinabat sira sa tuduk sa buot. Lola, unong regalo a itatao o kanako nguwan? disididong unga ni Mboza. Si lola niya napangisi sabay sabing," Diri ika pakasibot, Mboza. Ulaton mo angang makaabot kita sa baloy." Ku makaabot sira nagngirit si lola niya sabay sabi,"Sa nguwan, Diri ako nagpreparar sa regalo para kanimo. Kaipuhan ika a magkuko para sa sadiri mo. Nabayad mo a manok?"sabay tutturo ku dakulong dekolor na manok. "Mboza, Pagnarakop mo yan, kanimo na!" sabi ni lola. Kaya nagpuon na si Mboza na magrakop, kin sari-sari na iya nakakaabot, kindi su manok pirmeng nakakadulag kanya. Anggan napadapla si Mboza nakulgan iya. Pinagngiritan nira si Mboza. Nguwan, su manok lalong nagdalagan sa mas matandos. Nagbuwat si Mboza. Diri iya migsuko sa pagrakop! Sunod, su manok nagdalagan sadto matudok na kaduduotan. Nakabayad si Mboza sa maabang kawoy. "kho! Kho! Kho!" kutat ku manok abang nagdadalagan patago sa kaduduotan. "Shiiih! Shiiih! Shiiih!" baoy ni Mboza. "mayna sadi sadit na manok! lumuwas na ika san! Madunong na manok, luwas na. Rarakop ko na ika!" Nabayad ku manok si Mboza na agko kapot na kawoy. Nagluwas so manok sadto duot sabay naglupad saka nagtugpa sadto taas ku kawoy sa mangga. Nagdesisyon si Mboza na magguno sa kawoy ku mannga. "Kho! Kho! Kho!" Kutat ku manok. Tiing Tiing! Naulugan sa bunga sa mangga so payo ni Mboza, ku nayug-yog so sanga. "Aaagh! Adi payo ko! lang kulog. Malang langkaw ku mangga para maguno pa ni Mboza. Saka nakakatakot iyang matamaan ku mangga sa payo! "Kho! Kho! Kho!" kutat ku manok na namumuya. Isi niya na ligtas na iya. nagtangad si Mboza saka nag-isip, Pauno ko raw marakop adtong mautak na manok na adto. Nag-isip iya sa ibang paagi. Ah isi ko na! migkuko ko sa darwang telang pamutos sa payo saka ko migguno sa kawoy, sabi niya sa sadiri niya. Saka kinuko ni Mboza so panyo ni lola niya. Pinagbugkos ni Mboza so darwang panyo saka niya ginamit sa pagguno sa kawoy sa mangga. "Kho! Kho! Kho!" kutat ng manok. Isinabad ni Mboza so binuru-bugkos na panyo paiyan sadto manok. Nguwan nakatakot so manok. "Kho! Kho! Kho!" kutat ku manok. Naglukso pababa so manok. Kindi diri na iya nguwan pwedeng makadulag pa ki Mboza. Naglukso iya saka rinakop so manok. "Lola!" mamuyang baoy ni Mboza. "Narakop ko man ng gayod adi manok! Uno na gigibuwon ko kadi nguwan?" "Maray kin arug kan! pwede ta yan bunuon saka kaunon, suwistyon ni lola. Kinonsidera ni Mboza. "di ta muna di kaunon nguwan," sabi niya. Muya ko na tawan sa usad pang pagkakataon na makadulag ading manok," Paimati ni Mboza."Sa arug kan na paagi, agko ko masusulod ulit pagkaudma-i!" Nagtarawaan so buong pamilya."Dawa uno pa sabihon mo yaba ko," sabi ni lola."Sa katapus-tapusi, a manok na an a pinakaispesyal na regalo ko kanimo.
rinconada|3|Ku kadtong panawon, agko usad na agom sa paraoma. Usad na aldow na nanggigiro iya sa mansanas, naulog su mansanas sadto kalot tapos di niya mapurot. Nagpara-anap iya sa tumtabang kanya. Nakabayad iya sa bayong na nakatugpa sa kawoy, sinabiyan niya su bayong, "Bayong, Bayong, lumayog raw ika sadto kalot pakipurot su mansanas ko sadto!" Pero sabi ku bayong, "Tweet, tweet, tweet," na gustong sabiyon, "Abo." Medyo pastidyo su bayong. Kaya sabi ko agom sa paraoma, "Ka pastidyong bayong!" Tapos nakabayad iya sa opos, kaya sabi niya, "Opos, Opos, luksuwa raw a bayong tanganing lumayog iya sadto kalot nganing puruton su mansanas." Pero sabi ku opos, "Miaow, miaow," na gustong sabiyun "Abo." Medyo pastidyo man su opos. Kaya sabi ku agom sa paraoma, "Ay kapastidyong opos!" Tapos nakabiyad iya sa ayam, kaya sabi niya, "Ayam, Ayam, solodon mo raw tabi su opos nganing luksowon niya su bayong nganing lumayog paiyan sadto kalot nganing puruton su mansanas." Pero sabi ku ayam, "Bow-wow-wow," na gustong sabiyon "Abo." Pastidyo man kaya su ayam. Kaya sabi ku agom sa paraoma, "Ay labi na, kapastidyong ayam!" Tapos nag-anap ulit iya... tapos nakabayad iya sa ligwan, "Ligwan, Ligwan, kagaton mo raw su ayam nganing solodon niya su opos, nganing luksuwon niya su bayong, nganing lumayog iya paiyan sadto kalot nganing puruton su mansanas." Pero sabi ku ligwan, "Bzz-bzz," na gustong sabiyon "Abo." Pastidyo man kaya su ligwan. Kaya sabi ku agom sa paraoma, "Ay labi na! Ka pastidyong ligwan!" Kaya nag-anap uli iya... anggan sa makabayad iya sa para-ataman sa ligwan, kaya sabi niya, "Manoy, Manoy, pakisabiyan raw tabi a ligwan na kagatun a ayam, nganing solodon niya su opos, nganing luksuwon niya su bayong, nganing lumayog iya paiyan sadto kalot nganing puruton su mansanas." Pero sabi ku para-ataman sa ligwan, "Abo ako." Kaya sabi ko agom sa paraoma, "Ay labi na ako kanimo, ka-pastidyo mo man na para-ataman sa ligwan!" Nag-anap ulit iya... Anggan sa nakabayad iya sa lubid. Kaya sabi niya, "Lubid, Lubid, igapos mo raw a para-ataman sa ligwan, nganing sabiyan niya su ligwan na kagaton su ayam, nganing solodon su opos, nganing luksuwon su bayong, nganing lumayog paiyan sadto kalot nganing puruton su mansanas." Pero diri iya inintindi ku lubid. Diri ngani basang inniwag. Kaya sabi ku agom sa paraoma, "Ay labi na ako! Kapastidyong lubid!" Kaya nag-anap iya... anggan sa makabayad iya sa kalayo. Sabi niya, "Kalayo, Kalayo, soloon mo raw a lubid, nganing gaposon niya a para-ataman sa ligwan, nganing sabiyan niya su ligwan na kagaton su ayam, nganing solodon su opos, nganing luksowon su bayong, nganing lumayog paiyan sadto kalot, nganing puruton su mansanas." Pero diri nagsimbag su kalayo. Diri ngani basang iya inintindi. Diri man sosoloon ku kalayo su lubid. "Ay labi na ako!" sabi ku agom sa paraoma. "Kapastidyong kalayo!" Nag-anap ulit iya... ...anggan sa makabayad iya sa tubig. Sabi niya, "Tubig, Tubig, sigbowon mo raw su kalayo, na abong soloon su lubid, na abong gaposon su para-ataman sa ligwan, na abong sabiyan su ligwan na kagaton su ayam, na abong solodon su opos, na abong luksuwon su bayong. Ta abong lomopad su bayong sadto kalot nganing puruton su mansanas." Pero di basang iya inintindi ku tubig. Sabi ku agom sa paraoma, "Ay labi na ako! Kapastidyong tubig mo man ay!" Kaya nag-anap iya ulit... ...anggan sa mabayad niya su baka. Kaya sabi niya sadto baka, "Baka, Baka, inoma raw a tubig ta abong sigbowon a kalayo, ta abong soloon a lubid, ta abong gaposon a para-ataman sa ligwan, ta abong sabiyan su ligwan na kagaton su ayam, nganing solodon su opos, nganing loksowon su bayong, nganing lomopad sadto kalot nganing puruton su mansanas." Pero sabi sana ku baka, "Moo, moo," na gustong sabiyon, "Abo." Kaya sabi ku agom sa paraoma, "Kapastidyong baka!" Kaya nag-anap uli su agom sa paraoma anggan sa mabayad niya ulit su bayong. Sabi niya sadto bayong, "Tukaon mo raw tabi a baka dawa gatingay sana." Sabi ku bayong, "Amo logod, tukaon ko a baka. Basta di mo ko pagmandan na lumayog san kalot nganing puruton a mansanas mo." Sabi ko agom sa paraoma, "Basta tukaon mo a baka." Kaya tinuka ku pastidyong bayong su baka. Pinoonan na inomon ku baka su tubig, na pinnoon sigbowon su kalayo, tapos pinoonan soloon ku kalayo su lubid, na pinoonan gaposon su para-ataman sa ligwan, sinabiyan na ku para-ataman sa ligwan su ligwan, kinagat na ku ligwan su ayam, na pinagsolod na su opos, tapos linukso naman dagos ku opos su bayong na tinnuka sadto baka. Tapos ngamin sira nabuway na mamuya poon kadto.
rinconada|3|Agko usad na sapa na a ngaran Pasaha sa Bara District. Usad na aldow, agko soho na a ngaran Ladeha, inabot sadto Pang pang. A pagsilong ni Ladeha, mala Niyang Gayun. Gustong gusto niya na pinag Oomaw ka kadaklan. Gamit su baybay sa pang pang, naggibo si Ladeha kin ulaan. Alagad, ta ini gibo sa Baybay, narugba man sana. Pero naggibo si Ladeha kin Paagi, nganing magin purusog ana Ulaan niya. Nagrakop sya kin darwang palaka saka ginibong ikaw. Innula siya sadto ulaan na gibo sa Baybay. Anggan sa agko lalaking nag iiraratong, pinapundo ni Ladeha, saka inunga: manoy! Una sabiyun mo saako kun unong itsura ko. Pag nasimbagan muna yan, saka sana Ika Pwedeng maglabos sa Sapa. Nganing makumbinser si Ladeha, nagkanta su Lalaki: "Oh Ragang Ulaan, Ragang Ulaan Naka ula matalinong linalang Perlas na Paris sa Talinga" Pakatapos niyang marungog su Kanta, "Ok, pwede na ika lumabos" sabi ni Ladeha. Pag uban uban agko innabot na Damulag para manrigos. Inunga ni Ladeha su Damulag "sabiyun mo kanako kun unong pagsilong mo?" Unga ni Ladeha. Sabi pa niya "maka ririgos sana ika sa Sapa kun simbagon mo a unga ko. Nganing makumbinser si Ladeha, nagkanta su damulag: "Oh Ragang Ulaan, Ragang Ulaan, winisikan kin Bulawan. Naka ulang hade sa nagkikintab na Ikaw" pakarungog kadto ni Ladeha, "ok, makaririgos nayka". Pagkatapos, nag iyan man su baka para mag inom sa tubig. A ngaran niya Bachhiya. Alagad inunga muna ni Ladeha si Bachhiya. "Bago ika maka inom kin tubig, sabiyun mo muna kun unong itsura ko". Unga ni Ladeha. Naudit si Bachhiya. Uno ta kaipowan pang umawon si Ladeha nganing maka inom sa Sapa? Kaya sinabi niya kun uno su Nababayad niya. "Nasa Ulaan na Raga, ulaan na raga Pinag sabwagan kin udo Palpal si ladeha na nag-ikaw darwang palaka" Naudit si Ladeha sadto simbag ni Bachhiya. kaya, nilamag ni Ladeha si Bachhiya. Si Bachhiya, nagdulag. sa kauri-uriyan, narakop ni Ladeha si Bachhiya. Biyong nauudit ag udit na nag unga "Unong pagsilong mo Kanako! Sabiyun mo kanako kun pauno ika kaunon, puon sa Taas o sa Baba!? para iligtas a kanyang sadiri, amo di sinabi niya na agko kadunungan: "Isi mo Ladeha, kun ako kakaunon mo poon sa baba, mig luwas a udo ko. Kun kakaunon mo man ako poon sa taas, pig lamagon ika ku maduduag na Ayam". "Maduduag na Ayam?" Unga ni Ladeha na nakatatakot "Amo, matatarom a Ngipon ninda, ag a mga kuko lang lalaba. Maduag sindang sampulong beses kaysa kanimo. Kaya ika nindang tulunon na diri pinag kisamkisam" sabi ni Bachhiya. Kaya biniliwan ni Ladeha si Bachhiya saka nagdulag. "Bachhiya, Ulat!" "Bachhiya, padulagon mo muna ako" "Bachhiya, Ulat!" "Kaya pag galin ni Ladeha, nakakapay na kin kangingisi si Bachhiya. Nag baklay na siya paiyan sadto sapa, saka ipinangistorya su nangyari kanda ni Ladeha.
rinconada|3|Narurumruman mo pa su istorya ku pagpapariya ku kuneyo saka baoo? Sa alawig na panahon, uda ibang pinag-usipan su mga ayop kundi su istorya kadtong papariya saka su mga nakipagpapariya. Isi ta man na nadaog su kuneyo ta siya ugakon ag grabe su kumpyansa sa sadiri. Isi ta man na nanggana su baoo dahil maluway saka mantenido siyang mag-agi. Isi man adi ku mga ayop sa kabukidan, kaya padagos nindang rinespeto su darwa. Na mantenir su pagigin mag amigo ku darwang magka kompitensiya. Ta su baoo, diri nag para-ablada ku kapangganahan niya. Su koneyo man, ta isi niyang patas su laban ninda, diri ipinagraot ku boot su kadaugan sadto baoo. Paka agi kin dakul na bulan, su hade ku kabukiran na iniistaran ku kuneyo saka baoo, agko mga mahalagang bagay na kaipuwan pag-usipan saka su hade ku katakin na kabukiran. Alagad, ining hade ninda, diri kadto pwedeng makagalin. Kaya, nagdesisyon siyang ipadara na sana su kuneyo saka baoo bilang mga representante niya. "Dapat maski usad kaninyo, mag-iyan sadto katakin na kabukiran," manda ku hade, ku nag iyan kanya su kuneyo ag su baoo. "Boot kong makiusip kamo, sadto balyong hade, manungod sa nagkapirang mahalagang bagay. Ipaisi ninyo kanako a kaisipan niya manongod kuyan, pagbalik ninyo sadi" "Larga na!" sabi ku hade. "Rumrumon ninyo na agko sana kamo usad na aldow para tapuson a manda ko." Bukong maray su tinampo paiyan sadto katakin na kabukiran. Malang bato saka kadakol tunok. Agko pa darwang salog na kaipowan batluyon. Napag isip-isip ku mag amigong kuneyo saka baoo na diri ninda magigibong solo su manda ku hade. Kaipuwan nindang sabay na mag baklay, saka mag-tinabangan. Su plano ninda: kakargawon ku kuneyo su baoo sadto parteng matunok. Pagbatloy sadto darwang salog, su baoo naman a mig karga sadto koneyo. Ku sumunod na aldow, tinipon ninda su mensahe ku hade, saka sinda nag-ipos nang pagalin. Dinali-dali sana ku kuneyo su paglabos sadto parteng matunok, ku mga alagwat niyang lakang. Mantang su baoo, grabe su pamugol tanganing diri maulog. Pag-abot ninda sadto salog, su kuneyo naman su linnunad sadto likod ku baoo. Madali sanang linnangoy ku baoo su salog. Pagkabatloy ninda ku darwang salog, diri na nauban, nakaabot na sinda sadto katakin na kahadean. Pakatapos ku pakipag-usip ninda sadto hade ku katakin na kabukiran manungod sa mga pinaabot na mensahe ku hade ninda, su kuneyo saka su baoo nag-ipos nang pauli. Mas madali na su pagbaklay ninda pabalik kesa ku paiyan, dahil ta isi na ninda su gigibuwon. Su dating magkakompitensya, lang ray nang nagtinabangan. Kaya, naipaisi ninda tulos sadto hade ninda su kaisipan ku usad na hade, bago pa man matapos su oras na itinao kanda. Kuloran ading drowing kin pauno mo gustong kuloran. Kuloran ading drowing kin pauno mo gustong kuloran.
rinconada|3|Ku si Loko, usad na magayon na bagong tren, nagluwas sadto riles ku tren, nagustuhan ku ngamin na lumang tren su magayaon niyang lalawgon sagkod awak. "Oy, sa silong namu, maka iiyan tulos ika sa iba ibang bagong lugar. Siguradong migka agko ika dakul na matayong eksperyensya!" pangako nira. Alagad abo ni Loko sa adbentyur, kawasang usad iyang sadit na tatakton na tren.. Amo ngani, buko iyang sadit, siyempre, pero la niya talaga ka takrubon sa ngamin, kaya pagmati niya, mala niya ka sadit sa maray! Abo niyang mag galin sadto istasyonan. Nananadit iya kin narurungog su mga unga ku baka, alagad pinapatuninong iya ku mga maboot na mga gurang nang tren sa palibot nya. Nakatatakot ngani iya maski sana ka manga batok sa ayam na nagdadalagan paiyan kanya. Nag uuna una iya kin saring lugar iya pwedeng magtago. Pauno man iyang maka tago? Uno raw kin pwede na sadto na sana iya mag tinir sa istasyunan? Usad na madunong sagkod gurang na tren na nakalibot na sa buong nasyon a nakabayad kin gaumno iya ka takot. Sinabiyan niya si Loko na mas dakulo pa iya sa manga ayam saka baka. Pero diri sigurado si Loko. "La baga nirang kusog saka maisog." sabi niya. Kinontra iya ku gurang na tren, "Pero diri man ika nagsosolo, Loko. Kaiba mo baga a drayber saka a bantay." Bistado ni Loko su bantay. Usad iyang mamumoy on na tawo na nagwa wagayway ku bandera kin mig galin na a mga tren. Nabayad ni Loco na mala niya ka ababa. Diri iya nagtutubod na kaya niyang protektakan si Loko sa ngamin na bagay. Bisatado man niya su drayber na si Babu. Mas agko iya tiwala sa lalawgon kadto. Nag abot na su aldow na kaipuhan nang mag galin ni Loko para sa primero niyang biyayi. Paiyan iyang Tamil Nadu na arani sa dagat antos sadto Jammu na kaabay ku mga bukid. Pinindot na ku drayber na si Babu su mga butones saka binirik su manga kakaptan. Nag andar na si Loko pagalin sadto istasyunan, na a puso naka butang sa nganga. "Oooo," takot na iniyak si Loko. Uno pag una ninyo a mingyari? Baga na naipit na tren su siyak niya! Nagparatawa su mga bayong na nagtutuka sadto arani ku agyan saka nag rulupadan parayo. Interong naribaraw pati su mga uwak saka maya na naka tugpa sadto linya ku kuryente. Nagdurulagan sira parayo dahil sa katakutan. Biyong nangalas si Loko na naisiyan niyang maski siisay palan, pwedeng makatakot kanya kaya nagpara tawa iya. Tulos tulos, naglinog su raga, kaya su manga ayam kaskas na nagdulag. Pangomon ngomon, arayo na si Loko sa baloy niya. Pinangrod iya ku mabayad su maduag na toro sadto aagyan kaya nagsiyak iya sa mlaka tiling, "Oooo!' Kaya uman logod su toro nagbuwat dali dali, interong nagdopa nang nagdudulag parayo sa katakotan para maisalbar sana su buway niya Diri makatubod si Loko na a malaka dakulo saka makapangyariwan na nilalang makakatakot kanya, iya na usad sana man na tren! Nakamati iya a kakusogan, kaya nag desisyon na iya na diri na iya makakatakot, maski pa sa leyon sagkod tigre. Tukran mo raw kin sari si Loko sunod na mig iyan? Mantang naglalabos sira sa pinaka loog ku mangitngit na kuweba sa bukid, su drayber na si Babu diri basang nangiri mantang mamuya niyang pinipindot niya su mga switch ku manga sulo sa makina. Biyong naka takot si Loko. " Abo! Abo kong magloog san!"Panangis niya. Kinding dakulo saka maabang pito su nagluwas na boses kanya, Bagodbod na si Loko mantang naglalabos sadto pinaka irarom na kuweba. Su maduag niyang solo nagliwanag na baga sadto malang itom na raran. Naka angos iya sa maray ku nakaluwas na iya sadto. "Ooo!" Baga na man sana adto malang abang pito alagad puon nguwan, nungka na iya makatakot pa sa onoman na bagay Nguwan, si Loko ma ogmang nag lalabos sa manga uma saka tulay, sa manga bukid saka kadlagan, nagsisilbato kin iya mamuya, nagsisilbato tanganing alowon a ngamin na maggalin sa aagyan niya. Naraw... ika baya, naglunad na ika sa biyahe ni Loko?
rinconada|3|Uban ng nagpupursige ading maganting na babaye para sa pangarap niya puon pa ku igin iya sadto Ragamati. Si Zaya Chakma a unang babayi na naging referee sa pang internasyonal na grupo sa mga para putbol sa Bangladesh. A referee a nagmamantenir sa kausayan ka ngayamon saka nagsisiguro na masusunod a regulasyon sa pagngayamon. Dipisil a gibo ka usad na referee. Kaipuhan maipadagos ka usad na referee a ngayamon dawa sa mga oras na nagkakaribok o nagkakainitan a mga parangayamon. Pero kontrolado pananggad an ni Zaya Pasikreto sanang nagiiba sa isports si Zaya ku igin pa iya. Usad na aldow, nabayad ni papa niya sa dyaryo a litrato niya na nanggana palan sa usad na ngayamon sa putbol. Diri nagkontra a mga kagigin niya, basta masiguro sana na diri mapapabayaan a pagklase. Malang higpit ka buway ka usad na para ngayamon. Kaipuhan mo maggisong sa amay para mag-ensayo, pangala pagkatapos ka pag-ensayo, migdiretso sa eskwelan para magklase. A bakanteng oras sa eskwelan, nakatagama para sa pag-ensayo. Amuyan ginigibo ni Zaya sa uro-aldow sa loog ka pirang taon. Tutok saka aktibo, nagsikap sa usto si Zaya anggan sa nabayad a taglay niyang ganting sa dakol na tawo. Taon ku 2008,napili iya bilang midfielder sa pambansang grupo sa mga babaying paraputbol. Usad na iglap diri na makakapagngayamon si Zaya. Tinamaan a tuhod niya kaya pirang bulan iyang diri makakapagngayamon. Tanggap niya saka naiintindihan niya sa usad sanang sala, pwedeng matapos a karera niya sa putbol. Kaya naisipan niyang mageskwela sa kursong History. Ku nakatapos na iya, nagiba iya sa Bangladesh Football Federation bilang referee, saka naging coach sa girls' football team sa Bangladesh Krira Shikkha Protishtan (BKSP). Nagin iyang pinaka unang babaying naging international referee. Taon ku 2013,unang beses niyang naging hurado sa laban sa Sri Lanka. Iya a nagpatunog ku silbato sa uring laban ka India saka Iran. Ku 2019,naipasa ni Zaya so pinakamasakit na exam sa bilog na kinaban: The FIFA Certification. Amo di pinakamasakit ta kaipuhan makapasar muna sa maray na pang-awak saka "teoryang pagsusuri" kung sari maiisihan kin isay a pinakamaganting sa ngamin na maganting. Mababayad mo iya na nagrereferee sa sunod na World Cup! pinagtut-turuan pa niya su grupo ku mga babayeng nagpuputbol. Di iya naniniwala na agko ngayamon na para sa babaye sana o para sa lalaki sana, agko maray saka maluway na parangayamon. A pirmeng sinasabi ni Zaya Chakma sa ngamin na huben na para putbol, maging delikado sa mga bagay na gusto maabot kada aldow tapos diri magpundong makatuod ag mag adal. sympre pa, pirming magngayamon na basi sa patakaran. Ading nakakainspirar na istoryang adi parte ka HerStories Collection original na ginibo ka HerStory Foundation saka inadaptar sa kada usad na libro sa tabang ka
rinconada|3|Su Takot ku Sadit na Rabbit Usad na aldow, su mga bayong nagkakarantaan binabaoy su kada usad para mag-anap sa kandang makakaon sadto kakawoyan. Nagtugpa su bayong sadto dakulong kawoy na agko na inog na bunga. Su sadit na Rabbit nag-aagok sadto irarom ku lindong ku kawoy. Ngumon-ngumon, nakarungog iya sa diri niya bistong tunog." Thud! Thud!" Nasindakan su sadit na Rabbit, biglang napatindog. Nakadalagan iya sa grabing katakotan. Su sadit na Rabbit nagdadalagan habang inirarait. Naulog su langit, naulog su langit! Abang nagsasab-sab su Baka sadto arani, narungog niya su barita ku sadit na Rabbit, kaya nagsabay iya sadto sadit na Rabbit na nagdadalagan. Su sadit na Rabbit saka su Baka sabay na nagrait. -Madali na kitang magraan. Nauulog na su langit. Su natuturog na Orig napagisong ku kandang rait. Nangungubog-kubog su Baka na nagbabarita sadto Orig. -Nauulog na a langit. Kaya magdulag na man ika! Pagal na nagsabi su sadit na Rabbit. -Nauulog na a langit! Kaya magdalagan na ika isalbar mo a sadiri mo! Sa katakutan diri na nakapag unga, su Orig nagdalagan man Kaiba ku Baka saka ku sadit na Rabbit. Su tulo magkairibang nagbarita sadto gurangan na Rabbit manungud sadto nangyari. Di nagtubod su gurang na Rabbit kadtong narungog. Su gurangan na Rabbit nagpaiba sadto sadit na Rabbit kin sari Naulog su langit. Mala katakot ku sadit na Rabbit na darahon so gurangan sadto. Nagtinuklingan man su Baka saka su Orig. Na-uungot na su gurang na Rabbit na uda kanya mig-iba. Nag iyan na sana su gurangan na solo. Nagsunod su sadit na Rabbit, Baka saka su Orig na nakakatakot. Pag-abot nira nabayad nira na uda man ibang nangyari sadto, arug pa man ku dati kindi agko mga ulog na mga bunga. Naulogan su bunga sadto payo ku sadit na Rabbit. Kaya naintinhan nira su nangyari. Nasupog iya ku kaignorantihan niya. Nasupog man su Baka saka su Orig kadtong kandang inakto na nagdalagan sira sa grabing katakotan.
rinconada|3|Nguwan ana unang aldow ni Tintin sa Iskwelahang Pandagat. Makakatuod iyang maglangoy sa paspas, magliko, saka maglukso paluwas sa tubig! Kinding si mas sadit ai Tintin saka mas maluway kaysa sa ibang dolphins. Kakayanon daw niyang makasabay? Uri na si Tintin sa una niyang leksiyon! Si gurang nya na ngud pinapabayad sa ngamin kung pauno niya ipilik-pilik ang ikog niyang paspas. Biglang naglangoy su grupo parayo kinding si Tintin, sakit-sakit saka nauuri. Diri na iya sigurado kung gusto nya ang Iskwelahang Pandagat. Namangno ni Tintin andtong grupo sa isura habang naglalangoy na maluya. Kinding biglang–ayko!--napungka su payo ni Tintin sa dakulong bato ta kwasa diri iya nagmamangno. Diri nag uban, nakalagpas na su grupo maglangoy sa dakulong bato, su gurang na ngud ni Tintin pig parumrum kanya na gamiton a palipik nganing magliko saka makalipot sa dakulong bato. Pinorbaran ni Tintin na sunoron su sinabi ku ngud niya. Kinding naudaan sa kontrol si Tintin kaya napungka iya sa bato. Supog supog si Tintin. Dawa mga igin na isura saka pugita pigpapararaw-an iya. Namamati na ni Tintin na pumundo nalang sa pag iskwela sa Iskwelahang Pandagat. Diri niya maintindihan kung ngata boko iyang arog ku ibang mga dolphin. Puon kadto, nagdesidir iya na makatuod mag langoy sa paspas saka mag liko. Inupakan pati iya kang mga sadit na isura. Dali-daling tinalon si Tintin paluwas sa tubig tanganing ipabayad sa ngud sa nakaktuod na iya. Kinding maluya saka bokong diretso ang pag ulangto niya. Nagngirisi ang ibang mga dolphin. Sinilngan ni Tintin su ibang dolphin na nag uuruualangtong diretso saka makusog. Isi niya na makakatuod iya kung padagos lang iya sa pagpurbar, arag kana paggamit niya kang palikpik saka ikog. Nagsisilong si Tintin habang nag uuruulangto a grupo sa dolphin paluwas sa tubig. Usad grupong turista ang nagpiktyur kanda. Ini na ang tsansa na magpurbar iyang mag-ullangto ulit. Nagulangto si Tintin sa angin kinding tinnama ana payo niya sa bangka sa turista habang pababa na iya. Nasusurang na iya ta tolong beses na iyang naulog sa usad na aldow! Biglang nakarungog si Tintin sa babaying nag aayat sa tabang. Binaoy niya su ibang dolphin na maglangoy sa paspas para tabangan adtong babaying nag aayat sa tabang. Kinding masyadong arayo su ibang dolphins! Naangimadmadan niya sadirihon a pagtabang adtong babayi. Pinarumrum nya sa sadiri na dapat magin alisto, maglangoy sa paspas, mag liko sa tamang panawon saka sumilong sa inuulangtuhan. Nagpokus si Tintin sadto babayi, ginamit ang ikog niya sa tultol, nag-itok tanganing makuko ana pansin kandtong babayi saka nag ulangto sa angin nganing mabayad iya ka mga tawo na tinatabanga nya adtong babayi. Habang bitbit niya ana babayi paiyan sa pangpang, muyamuyang sinilyakan saka inupakan iya sa mga tawo. Bida si Tintin! Namuya si Tintin sa naisihan niya nguwan. Di iya makaulat na makabalik sa skwelahang Pandagat udma.
rinconada|3|Gusto ko sanang payabaon. Pero pauno ko yan mamamatean kin a mga tawo pirming arayo kanako? Napupurisaw ako kadi sa maray. Puon ku nasulo ading kabanga kong awak, nakalbo na ako, nagkapeklat, saka nagkanos. Amo adto a rason kin ngata ta naisip ka mga tawo na agko ako ilang. Bagana ungot sira kanako. Usad akong lagalag na gusto sana man makapagngayamon, makakaon, saka payabaon ka na mga tawo. Usad na beses kadto abang ako nag-aanap sa mapagkaon, binaribad ako sa bato ku usad na grupong mga igin tapos pinagsisilyakan nira 'ko sa, "Mala mong uyam! Shoo!" Diri ko na sana sira inintindi kaya nagpadagos na sana ako sa pag-anap sa mapagkaon-kaon. Ku diri pa nanggad sira nagpupundo, naggalin na sana ko. Gusto kong atamanon ako saka payabaon. Pero pauno ko mamamatean a mga an kin puro mga mararaot na ngangabilon a sinasabi nira kanako kin sari man ako paiyan? Agko man mga maboboot na tawo na nagpapakaon kanako, arog ku igin sadto bakery na tinawan ako sa tinapay. "Salamat sa pagkaon," sabi ko. Uno mo ngaran?" Unga ko. "Ako si Kiko," sabi ku igin. Uno ngaran mo?" Migsimbag na kintana ako alagad nagdesisyon akong maggalin na sana ku narisa kong nagdadakol na su mga tawo sadto tinapayan. "Miggalin na ko," narungog ko na sinabi ku igin. Agko mga tawong arog ki Kiko na nagbabawog kanako, pero agko man iba na pirmi akong pinapagalin. Usad na aldow, abang nag-aanap ako sa makaon, agko ako naiyanan na baloy. Nagguno ako sadto alad tapos nabayad ko si Kiko na namumubo ku mga pananom. Abang paiyan na ako kanya, nakabayad ako sa sawa sadto talikuran niya. Dali-dali kong kinamrang kading mga kuko ko. "Hssssss... Gumalin ika! Gumalin ika!" sabi ku sawa. "Abo kong kulgan mo si Kiko!" sabi ko. Ku nabayad ni Kiko su nangyayari, nagdalagan tulos iya paluog sadto baloy na nag-iiyak, "Papa, mayang po dali! Agko sawa sadto natad ta!" Ku su sawa diri na basang nag-iiwag, nag-iwas na ko. Si Kiko saka si papa niya dali-daling nagluwas. Itinuldo ako ni Kiko. Nakatakot ako ku nabayad ko si papa niya na agko kapot na pala. Kulgan raw ako niya? Alagad ku nagrani na iya, pinurot niya su sawa tapos ilinuog sa sako. Nagrapo kanako su papa ni Kiko. "Kiko, uno mo sasabiyon sadi upos?" unga ni papa niya.Miggalin na kintana ako kinding binaoy ako ni Kiko. "Salamat kanimo!" sabi ni Kiko.Nag-abay iya kanako tapos ginakos ako. Diri 'ko namangno na nakaturog na palan ako sadto ruruggan ni Kiko. "Iko, mayang, magngayamon kita!" baoy ni Kiko. Inataman ako ni Kiko saka ku pamilya nira. Ngowan, binabawog saka pinapayaba nira 'ko. Pirmi 'kong nakikingayamon ki Kiko saka natuturog sa kaabay niya. Mamuya na 'ko ngowan. Ading librong ini ginibo na kaiba sa proyektong
rinconada|3|Agko sadita na Alitaptap sadto arayung kakawuyan; Nag agi agi iyang sulo habang kadkul niyang iniisip. "Kadaklan mas magayun kanako. Uno a rason? Magiging uno ako?" Sadto kakawuyan, Dawa sari magayun! Nagtago so lukton sadto berding kaduduutan sadi. So alibangbang naglalayug sadto agko burak, Parehas niya magayun na parang drowing! So tuka bayung nag-gigibo sa sasalagan niya. pirme iyang sadto sasalagan na kamuko nagbabayling rayna. A lawa nag naglulukso sa mga kawoy kawoy, Pinuropot niya so sapot sa malaka dakul. Nagsisiwit sa palibut ka Burak, Kadakul nirang ginigibo. So ligwan nagbalik sadto pulot pukyutan. A alitaptap nauuda pag minsan. "Agko sadi kakaiba na espesyal na nakoko ko?" Nag lalayug layug paiyan sadto tubig para mabayad niya so magayun na salog. "Alitaptap, diri ika mag mamobrelima ta mababayad mo adto na nauulog sa pang-pang pag gabi." So Alitaptap nag irarum sadto mangit ngit na tubig tapos nabayad niya so sadiri na parang bituon! So salog nag unga, "isi mo kung uno agko ika?" nagliwanag so alitaptap, ngamin nagayunan tapos namuya.
rinconada|3|Upos adi. Ayam adi. Mainit a aldow nguwan. Nag-iyan sa lawa sira Upos ag Ayam. Naglalangoy sa lawa si Palaka.Sabi niya, "Nangisnitan na ka aldow. Iyan na sadi tubig, maagnow sadi!" Nagtalon sa tubig tas langoy si Ayam. Pero si Upos diri nagtalon sa tubig. Nagpatagak si Upos sa pangpang. Nag-unga si Palaka, "Upos, tauno ka di naglalangoy?" Simbag ni Upos, "Di ako tattaong maglangoy." Unga ni Palaka, "Tauno?" Simbag ni Upos, "Di ako pinangigin na paralangoy. Nakaka-agi lang ako." Sabi ni Palaka, "Pero di ika pinangigin na mag-agi! Ku sadit pa ika, di ika maka-agi. Nakatood ika pauno mag-agi." Nag-isip-isip si Upos para kadto. Nabayad niya sira Palaka tas Ayam sa tubig. Bana masaya maglangoy saka mainit pa man nanggad sa aldow. Unga ni Upos, "Gusto ko makatood pauno maglangoy. Pwede bang tutturuan mo ako kung pauno?" Simbag ni Palaka, "Kaya kong ipabayad kanimo pauno maglangoy. Pero makatotood lang ika pag pinurbaran mo. Testingan, testingan, testingan...tas maglangoy na ka!" Di sigurado si Upos. Sabi niya, "Gusto ko makatood maglangoy. Pero kaipuwan ko sa tabang." Agko naisip si Ayam. Sabi niya, "Baka ading kawoy pwede makatabang kanimo." Nag-iyan si Upos sa tubig. Maray iya saka maagnow. Kinaptan ni Upos su kawoy sa laka ugot. Kinaptan man adi ni Ayam sa ugot. Pakatapos, naglangoy na si Upos! Sabi niya, "Wow! Naglalangoy na ko!" Sabi ni Palaka, "Lang ganting mo Upos! Ta diri na kinakaptan a kawoy ni Ayam nguwan!" Nagluwas na sa tubig sira Upos, Ayam saka Palaka. Sabi ni Upos, "Malaka-astig kadto! Di ako pinangigin na paralangoy pero nakatood akong maglangoy sa pagtesting!" Nag-agi paiyan sa kawoy sira Upos, Ayam, tas Palaka. Nagtalon si Palaka sadto kawoy. Sabi niya, "Malang init sa aldow. Mayang na sadi kawoy, maagnow." Nagpanik si Upos sa kawoy tas nag-ula kaabay ki Palaka. Pero di nagtaas si Ayam. Nagpirmi iya sa baba. Unga ni Palaka, "Ayam, tauno di ika nagtataas sadi kawoy?" Simbag ni ayam, "Di ako pinangigin na parapanik...:" Bye-bye, Upos. Bye-bye, Ayam. Bye-bye, Palaka.
rinconada|3|Ini si Upos. Ini si Ayam. Nagpipintura si Talapang a baloy niya Nag-ayat sa tabang si Talapang ki Upos saka Ayam. Sabi nya, "Pwede ikang magpinturang magayon sadi ringring?" Gusto maisiyan ni Upos saka Ayam kung uno a gusto ni Palaka. Sabi ni Palaka "Pwede gayod ika magpintura sa landscape." Tinao ni Talapang ang mga pinturang red, orange yellow, green, blue, saka purple. Kinuko ni Ayam su red, orange, saka yellow na pintura. Kinuko ni Upos su green, blue saka purple na pintura. Nagpuon si Upos sa wala ku ringring. Nagpuon iya sa blue saka purple. Nagpintura iya sa magayon na langit na puno sa panganuron. Sabi ni Upos, "Nagpipintura ako sa langit na puno sa panganuron saka uran kwasa gusto ko ana uran." Sabi ni Ayam, "Gusto mo ba a uran? Ako gusto ko ana mainit na aldow." Nagpuon si Ayam sa too ku ringring. Pinintura niya ang magayon na langit na agko mainit na aldow. Nagpuon iya sa yellow saka orange. Sabi ni Upos, "Gusto ko ana uran kwasa kaipuhan ana uran ka tanom para magtubo." Nagpintura si Upos sa magayon na green na tanom. Sabi ni Ayam, "Ako man, tubod man ako pero kaipuhan ka tanom ana aldow para magtubo." Pinintura ni Ayam ang magayon na pulang burak. Nagloog si Talapang sa kwarto ulit. Nagustuhan niya su pinintura ni Ayam saka Upos. Nag unga si Talapang, "Kumusta man ang pagtrabaho ninyong sabay sa usad na pagpintura" Sabi ni Upos saka Ayam, "Kuwasa…" Sabi ni Ayam, "Mahilig si Upos sa green, blue saka purple." Sabi ni Upos, "Saka mahilig si Ayam sa red, orange saka yellow!" Sabi ni Ayam, "Mahilig si Upos sa uran! Kinding malakabasa ka uran para kanako." Sabi ni Upos, "Saka mahilig si Ayam sa aldow! Kinding malang init para kanako." Sabi ni Upos ag Ayam, "Dawa kuno, diri kami makakagibo sa usad na painting ta magkaiba kaming maray" Sabi ni Palaka, "Magkaiba man talaga kamo. Kaya ko kamo gusto parewo." Sabi ni Talapang, "Malang mondo ka kinaban kung pareho kita ngamin. Saka mamondo an ana pininturahan kung usad lang a kolor." Nag-unga si Talapang, "Isi mo kung uno makuko mo pag tig iniba-iba mo a red, orange, yellow, green, blue, and purple?" Nag isip si Upos saka Ayam. Nag-unga si Talapang, "Isi mo kung uno makuko mo pag pinag-iba mo a aldow saka uran?" Sabay na sinabi ni Upos saka Ayam na, "Balangaw!" Nagpintura si Talapang sa magayon na balangaw. Nagustuhan na maray ni Upos saka Ayam adtong ginibo ni Palaka. Kaya naintindihan nira na dawa magkaiba sira pero dakol sirang pagkakapareho. Babay, Upos. Babay, Ayam. Babay, Palaka.
